 
User Name: = 
Date and Time: = 2024-01-29
Job Number: = 215698476

Documents (36)
Client/Matter: -None-
Search Terms: 
Search Type: nat
Content Type	Narrowed by
news	Sources:  Sources: Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP) Content type: urn:pct:85 Timeline: 01 Jan, 2022 to 31 Dec, 2023 

1. Clémentine Delait : Sa barbe a fait sa renommée

2. Salif Keïta dit Domingo : un génie, une légende

3. Sommet extraordinaire de la CEDEAO et l'UEMOA : De lourdes sanctions contre le Niger (Communiqué final)

4. Le Malien Hamari Traoré rejoint la Real Sociedad , en Liga espagnole

5. Salif Keïta : En route pour une tournée internationale

6. Olivier Dubois, dernier otage français enlevé au Mali est libéré au Niger

7. Le Burkina Faso dénonce l'Accord de coopération militaire de 1961 avec la France (Officiel)

8. Ouagadougou demande le retrait de l'armée française (Agence d'information du Burkina )

9. Religion : L'ancien Pape Benoît XVI rappelé à Dieu à l'âge de 95 ans

10. Diplomatie: Cinq nouveaux ambassadeurs accrédités au Mali

11. Le Mali interdit le financement des ONG par la France (Communiqué)

12. Discours du colonel Abdoulaye Maïga, Premier ministre p.i, Chef du Gouvernement du Mali, à l'occasion du Débat général de la 77ème Session ordinaire de l'Assemblée générale des Nations unies

13. Spécial 22 septembre 2022-Edito : Détermination

14. Mohamed Camara : Monaco est un bon club pour moi

15. Transfert : Mohamed Camara débarque à Monaco

16. Dr Aly Tounkara, directeur du Centre des études sécuritaires et stratégiques au Sahel (CE3S) : La présence de Barkhane au Niger n'est qu'un redimensionnement de sa visibilité

17. Cinéma : "Twist à Bamako", les années 60 dans la capitale malienne

18. Mercato : Des Aigles du Mali animent le marché européen

19. Mali : La 14è conférence de l'Union Francophone de l'Audit Interne se déroulera au mois d'octobre à Bamako

20. Art : Noumouké Camara fait dans l'abstraction et le graphisme

21. Aigles du Mali : Eric Sékou Chelle promet de l'intensité sur le terrain

22. Abdoulaye Diop, ministre malien des Affaires étrangères et de la coopération internationale : Il n'y a plus de base légale pour la France d'opérer sur le sol Malien

23. Journée mondiale de la liberté de la Presse 2022 : Sous le thème du journalisme sous l'emprise du numérique

24. Le gouvernement malien dénonce des accords de coopération militaire avec la France (Communiqué)

25. RFI et France 24 : Retrait définitif de l'autorisation d'émettre au Mali (Haute autorité de la communication du Mali)

26. RFI et France 24 suspendues sur toute l'étendue du territoire malien

27. Présence des juifs dans le septentrion du Mali : La communauté des Ida Houssak, la treizième tribu d'Israël ?

28. Retrait de Barkhane et Takuba : Pas de temps à perdre !

29. Barkhane au Mali : Une fin bien triste

30. Le Mali invite la France à retirer sans délai les forces Barkhane et Takuba du territoire national (Communiqué)

31. La France et ses partenaires européens officialisent leur retrait militaire du Mali

32. Résistance anti-coloniale : Sarraounia, la fée du Niger

33. Sanctions de la CEDEAO et tensions avec la France : Une délégation de la société civile sénégalaise à Bamako pour apporter son soutien au Mali

34. L'ambassadeur de France au Mali sommé de quitter le pays sous 72h (Officiel)

35. Sur le vif : Feu de brousse

36. Mali : Un soldat français tué et neuf autres blessés à Gao (Nord) dans une attaque au mortier

 
 

 

Clémentine Delait : Sa barbe a fait sa renommée
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Jeudi 14 Septembre 2023


Copyright 2023 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 449 words
Body


Clémentine Delait
Par Mohamed D. DIAWARA
Bamako, 13 sept (AMAP) Ce n'est pas un phénomène nouveau que la barbe s'invite sur le menton de femmes. Cette particularité a rendu célèbres des dames comme Clémentine Delait, en France, qui a vécu de 1865 à 1939.
Originaire de Thaon-les-Vosges, une Commune française, connue pour sa touffe de barbe très dense, elle a tenu pendant plusieurs années un magasin de lingerie à Plombières-les-Bains, une autre commune.
Le site Wikipédia explique que l'enfance de Clémentine Delait est marquée par les travaux des champs. À partir de la puberté, sa pilosité commence à se développer plus que la normale en ce qui concerne une jeune fille, notamment au niveau de la lèvre supérieure.
Selon les informations, l'initiative de laisser pousser sa barbe est née d'un pari. Lors d'une foire à Nancy, une femme à barbe a dit à Clémentine Delait en compagnie de son époux qu'elle pourrait être sa concurrente.
Quand elle a raconté cette anecdote dans un bistrot (café) appartenant au couple, ses clients lui ont fait savoir qu'elle ferait une femme à barbe très convenable et ils ont parié 500 Francs français (équivalent de 6.000 dollars, environ 3,6 millions de Fcfa) pourvu qu'elle cesse de se raser.
Ce pari a changé la vie de Clémentine Delait. Son café devient «le café de la femme à barbe» et attire de nombreux curieux. «On fera même des cartes postales sur lesquelles Clémentine signera des autographes. Elle obtient aussi la permission de s'habiller en homme. Et c'est d'ailleurs en homme qu'elle arpente les tranchées au nom de la Croix Rouge en 1914», explique France bleu, un site français.
Quelques années plus tard, indique la même source, dans son café transformé en cabaret, elle rencontrera le Prince de Galles, le Shah de Perse et tant d'autres célébrités, tout en refusant des sommes considérables, notamment celles proposées par le cirque Barnum pour l'avoir dans sa troupe.
Clémentine Delait voulait rester chez elle. Elle est morte à Épinal à 74 ans. Elle a fait écrire sur sa tombe l'épitaphe suivant «Ci-gît la femme à barbe». «Elle a décidé d'assumer sa pilosité et la curiosité qu'elle suscitait. C'était une femme forte qui assumait sa différence», remarque Nadine Laheurte, responsable d'une association «La Source des Art'isans». Mais elle n'en oublie pas sa féminité : toujours parfaitement coiffée et portant de belles robes corsetées.
L'histoire de Clémentine Delait si étonnante et «inspirante» vient d'ailleurs de faire l'objet d'une réalisation cinématographique. Ce film inspiré de sa vie est intitulé «Rosalie». Il est l'œuvre de la réalisatrice française, Stéphanie Di Giusto ,et sera présenté lors du prochain festival de Cannes.
MDD/MD (AMAP)

Load-Date: September 14, 2023


End of Document 
 

 

Salif Keïta dit Domingo : un génie, une légende
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Mardi 5 Septembre 2023


Copyright 2023 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1599 words
Body


Domingo saluant le premier président du Mali, Modibo Keita. La carrière de Salif Keïta a amené le football dans des sphères insoupçonnées
Par Souleymane Bobo TOUNKARA
Bamako, 04 sept (AMAP) Icône du football mondial, le premier Ballon d'or africain est décédé des suites d'une longue maladie, le samedi 2 septembre à Bamako, à l'âge de 77 ans.
La triste nouvelle est tombée, samedi peu après 10h : Salif Keïta dit Domingo, le meilleur footballeur malien et africain de tous les temps et l'un des plus grands joueurs de l'histoire du football mondial, s'est éteint à l'âge de 77 ans. La «Panthère noire» (Ndlr, autre surnom de Salif Keïta) était malade et avait disparu des écrans radars depuis plusieurs mois jusqu'à ce fatidique samedi 2 août. La planète foot du Mali pensait que Domingo allait vaincre la maladie et retrouver le monde qui a fait sa réputation, un monde où son parcours et sa personnalité continueront à inspirer des millions de jeunes footballeurs à travers le monde.
La carrière ou plutôt l'histoire de Salif Keïta commence en 1963, quand le natif de Ouolofobougou-Bolibana signe sa première licence avec l'AS Réal de Bamako, à l'âge de 17 ans. Mais, auparavant, il avait porté les couleurs des Pionniers de Ouolofobougou, l'équipe de son quartier. Quelques matches suffisent au jeune joueur pour convaincre l'entraîneur français des Scorpions, Laurel et accéder à l'équipe première. Dans la foulée, Domingo dispute et gagne son premier match officiel avec le Réal contre le Djoliba. La même année, Salif Keïta est appelé en Equipe nationale où il fait son grand baptême du feu lors d'un match amical qui s'est déroulé au stade Mamadou Konaté. Ensuite, il est sélectionné, avec quelques jeunes de sa génération pour les Jeux des nouvelles forces montantes d'Indonésie. L'histoire était en marche pour le jeune surdoué. En 1964, Salif Keïta se révèle à la planète-foot du continent africain, à l'occasion d'un match qui oppose le Mali à la Côte d'Ivoire, à Abidjan.
Domingo débute la rencontre sur le banc, mais après l'ouverture du score par les Ivoiriens, le staff technique de la sélection nationale décide d'intégrer le jeune attaquant à la 30è minute. Salif Keïta s'illustre en marquant le but de l'égalisation, permettant ainsi au Mali d'obtenir le partage des points.
L'année suivante (1965), Domingo dispute la première finale de la Coupe d'Afrique des clubs champions (actuelle Ligue des champions d'Afrique) sous les couleurs du Stade malien, mais ne peut empêcher la défaite des Blancs contre l'Oryx de Douala (Cameroun). A l'époque, le règlement de la compétition autorisait les équipes à renforcer leur effectif avec deux joueurs issus d'un autre club et le choix de Salif Keïta était une évidence pour les Blancs de Bamako.
Après cette finale perdue par les Stadistes, la planète-foot de l'Afrique découvre véritablement le génie créateur et l'instinct de buteur inné du jeune international malien lors de la campagne 1966 de la même Coupe d'Afrique des clubs champions. En effet, en 8 matches avec le Réal, Domingo marque 14 buts et conduit les siens en finale. Face au Stade d'Abidjan, tous les regards se tournent vers le natif de Ouolofobougou, mais comme le Stade malien, un an auparavant, le Réal chute à son tour sur la dernière marche et Salif Keïta se contentera du titre de meilleur réalisateur de la compétition. S'ajoute à cette liste, la finale des premiers Jeux africains de Brazzaville que la Panthère noire a perdue avec l'Equipe nationale face au Congo (1965).
PREMIER BALLON D'OR AFRICAIN - Après trois finales perdue, le prolifique buteur voit enfin son mérite récompensé en 1970 avec le premier Ballon d'or africain du magazine France-Football. Trois ans auparavant, Salif Keïta avait quitté le Mali et le Réal pour poser ses valises à Saint-Etienne. C'est avec les Verts (Ndlr, surnom de Saint-Etienne) que l'international malien va écrire les plus belles pages de sa carrière : trois titres de champion de France (1968, 1969, 1970), deux Coupes de France, 140 buts en 185 matches, meilleur joueur étranger du championnat (1968), Oscar du meilleur joueur du championnat (1970), Soulier d'or européen (1972, 42 buts), record de buts en une seule rencontre de championnat (6 réalisations).
Parmi les autres hauts faits d'armes de Salif Keïta, on peut citer la prestation héroïque du Malien contre le Bayern Munich de Franck Beckenbauer et de Gerd Müller en Coupe d'Europe des clubs champions (actuelle Ligue des champions d'Europe). Battue 2-0 à l'aller en Allemagne, Saint-Etienne, bien emmenée par l'attaquant malien, crée la sensation en s'imposant 3-0 au Stade Geoffroy-Guichard.
Hervé Revelli (2è et 59è min) a permis aux Stéphanois d'égaliser à deux buts partout sur l'ensemble des deux rencontres, avant que la Panthère noire ne donne la qualification aux siens en marquant le troisième but d'une tête rageuse (81è min). C'était le 1er octobre 1969 et quand Domingo fut sacré Ballon d'or africain quelques mois plus tard (1970), un journaliste français, membre du jury du Ballon d'or de France-Football dira : «Nous sommes réellement embêtés, car combien de fois nous avons voulu lui (Ndlr, Salif Keïta) remettre le titre de meilleur joueur du championnat français. Malheureusement, il n'était pas français, il était malien. Malheureusement il ne joue pas pour l'équipe de France».
Le 31 mars 1971, ce fut au tour de l'entraîneur de Saint-Etienne d'abonder dans le même sens, après un match ayant opposé une association de joueurs marseillais et stéphanois à Santos : «Si Salif était dans un grand pays de football, il aurait été égal à Pelé».
Un an après cette confrontation avec l'équipe du Roi Pelé, à Colombes, en France, l'ancien sociétaire du Réal participe à la 8è édition de la Coupe d'Afrique des nations (CAN) au Cameroun avec la sélection nationale.
Sous la houlette de l'entraîneur allemand Karl-Heinz Weigang, le Mali se hisse en finale, après avoir éliminé en demi-finale, le Zaïre (actuelle RD Congo), tenante du titre. Une fois encore, tous les regards se tournent vers le premier Ballon d'or africain, mais l'attaquant malien se blesse après seulement 25 minutes et quitte ses camarades, la mort à l'âme. Ce mauvais coup du sort se transforme en cauchemar pour les Mamadou Keïta «Capi», Cheick Diallo, Kidian Diallo, Cheickna Traoré «Kolo», Cheick Fantamady Keïta qui s'inclinent en finale 3-2 devant les Diables rouges du Congo.
La même année, la Panthère noire quitte Saint-Etienne pour s'engager avec Marseille où il ne passe qu'une petite saison, avant de rejoindre Valence, en Espagne, (1973-1976). Ensuite, l'attaquant international portera les couleurs du Sporting Portugal (1976-1979), avant de quitter l'Europe, direction les Etats-Unis, précisément, New England Team. C'est dans ce club qu'il décidera de raccrocher définitivement les crampons (1980) qu'il a chaussé à 477 reprises pour un total de 263 buts, toutes compétitions confondues.
UN CENTRE FONDATEUR - Après sa retraite et l'organisation de son jubilé à Bamako, Dakar et Abidjan, Salif Keïta décidera de créer son propre centre qui sera baptisé Centre Salif Keïta (CSK). Ce centre, porté sur les baptismaux en 1993, sera l'un des premiers du Mali et va révolutionner le football national par sa politique de formation et la qualité de son football. Très rapidement, le CSK accède à l'élite et le football pratiqué par les Boys (Ndlr, surnom des pensionnaires du CSK) fait rêver des milliers de jeunes maliens. Comme la sélection espagnole qui s'est inspirée avec succès du tiki taka du Barça, dans les années 2010 (victoires à la Coupe du monde et à l'Euro), les sélections nationales seront les grandes bénéficiaires de la création du CSK.
Ainsi, la première génération issue du centre, composée, entre autres, de Seydoublen Keïta, Mahamadou Diarra «Djila», Dramane Coulibaly «Scifo», Mahamadou Dissa «Petit Dissa», va faire vibrer la planète foot du monde, en remportant la médaille de bronze au Mondial junior en 1999, au Nigeria, avec en prime, le titre de meilleur joueur décerné au milieu de terrain Seydoublen Keïta. De son côté, Petit Dissa a obtenu le trophée du Soulier d'argent. La création du CSK, la réussite et la côte de popularité des joueurs formés au centre vont pousser d'autres, notamment les anciens internationaux à créer, un peu partout au Mali, au grand bonheur des enfants et des clubs locaux.
L'Etat ne restera pas en marge du vaste mouvement lancé par Salif Keïta. Sur instruction de l'ancien président, feu Amadou Toumani Touré «ATT», le ministère en charge des Sports, créé à son tour, plusieurs écoles de football, d'athlétisme, de basket-ball, pour les confier aux anciens internationaux.
Avant la création du CSK, Domingo avait été ministre délégué auprès du Premier ministre chargé de l'initiative privée sous la Transition qui a été dirigée par le même ATT, après le renversement du régime du général Moussa Traoré (1991).
En 2005, le premier Ballon d'or africain sera propulsé à la tête de la Fédération malienne de football (FEMAFOOT), un poste qu'il occupera jusqu'en 2009, avant de démissionner pour se consacrer au CSK et à son hôtel qu'il a construit à son retour des Etats-Unis, après avoir mis fin à sa carrière de footballeur.
Les funérailles de la Panthère noire sont prévues ce mercredi 6 septembre et d'ores et déjà, plusieurs dirigeants sportifs, dont des représentants de la Fédération internationale de football association (FIFA), de la Confédération africaine de football (CAF) et d'autres instances sportives sont annoncés à Bamako pour rendre un dernier hommage à l'illustre disparu.
Dors en paix, Domingo !
SBT (AMAP)

Load-Date: September 5, 2023


End of Document 
 

 

Sommet extraordinaire de la CEDEAO et l'UEMOA : De lourdes sanctions contre le Niger (Communiqué final)
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Lundi 31 Juillet 2023


Copyright 2023 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 495 words
Body


Bamako, 30 juil (AMAP) Les chefs d'Etats de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO), et de l'Union économique monétaire ouest africaine (UEMOA) ont, conjointement, adopté dimanche de lourdes sanctions contre les auteurs du coup d'Etat de mercredi au Niger
Selon la déclaration finale du sommet spécial conjoint, les dirigeants ouest africains ont décidé d'imposer un « embargo total avec effet immédiat » contre le Niger, avant d'exiger le rétablissement du président Bazoum dans ses fonctions et de toutes institutions du pays. »
Réunis en sommet extraordinaire ce dimanche 30 juillet 2023, à Abuja, capitale fédérale du Nigeria, l'organisation régionale indique que toutes les options restent ouvertes y compris « une intervention militaire », précise la même source.
Parmi les décisions issues du sommet de la CEDEAO, on note également la fermeture des frontières terrestre et aérienne entre le Niger et les pays membre de l'UEMOA, la suspension des transactions commerciales entre le Niger et les pays de l'organisation sous régionale y compris celles sur les produits pétroliers, l'électricité et les biens et services; le gel des avoirs financiers de Niamey à la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO) et dans toutes les banques commerciales de l'UEMOA.
S'y ajoutent « le gel des avoirs financiers et monétaires des entreprises publiques et parapubliques du Niger dans les banques, la suspension de toute assistance et transactions financières en faveur du Niger, des institutions de financières de l'UEMOA notamment de la Banque ouest-africaine pour le développement (BOAD). »
Mais aussi, l'interdiction de voyage dans l'espace régional pour les auteurs de ce tentative de coup d'Etat, le gel de leurs avoirs financiers et la confiscation de leurs patrimoines, « les mêmes mesures seront applicables aux membres des organes mis en place par les auteurs du coup d'Etat ainsi que les membres de leurs familles. «
En outre, la rencontre a décidé de la tenue incessante d'une réunion d'urgence des chefs d'état-major de la CEDEAO « pour évaluer la situation au Niger. »
Le sommet a désigné comme Médiateur le président de la Transition tchadienne, général Mahamat Idriss Deby Itno dont le pays n'est pas membre de la CEDEAO. Il s'est aussitôt rendu, dimanche à Niamey pour tenter un règlement pacifique de la situation.
Dans la matinée, plusieurs milliers de Nigériens ont manifesté à Niamey pour soutenir les militaires réunis au sein du Conseil national pour la sauvegarde de la patrie (CNSP).
Des manifestants ont brûlé le drapeau français et brandi des pancartes de soutien à la Russie. Certains se sont attaqués aux installations de l'ambassade de France au Niger avant de se voir dispersés par des tirs de gaz lacrymogène par les Forces de l'ordre.
Depuis le mercredi 26 juillet 2023 les auteurs du coup de force détiennent le président Mohamed Bazoum et sa famille en « otage » indique le communiqué de la CEDEAO.
AT/MD (AMAP)

Load-Date: July 31, 2023


End of Document 
 

 

Le Malien Hamari Traoré rejoint la Real Sociedad, en Liga espagnole
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Samedi 10 Juin 2023


Copyright 2023 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 149 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Bamako, 10 juin (AMAP) Le premier renfort de la Real Sociedad, en liga espagnole se nomme Hamari Traoré, l'international malien, en fin de contrat, qui quitte le Stade Rennais et s'engage avec le club espagnol pour deux saisons.
Avec le 4è du dernier championnat d'Espagne, le désormais capitaine du Stade rennais jouera la Ligue des champions la saison prochaine.
Selon les informations d'Ouest-France, le latéral droit de 31 ans n'aura donc pas accepté la prolongation que lui avait accordée le club français, qui compte donner un plus grand rôle à Lorenz Assignon à ce poste, la saison prochaine.
Arrivé à Rennes en provenance de Brest en 2017, Hamari Traoré a joué 239 matches avec les Rouges et Noirs dont 83 comme capitaine. Il a participé aux cinq campagnes consécutives en Coupe d'Europe depuis 2018, dont la Ligue des champions en 2020-202 et remporté la Coupe de France 2019.
DB/MD (AMAP)

Load-Date: June 11, 2023


End of Document 
 

 

Salif Keïta : En route pour une tournée internationale
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Vendredi 14 Avril 2023


Copyright 2023 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1038 words
Byline: Moussa Diarra
Body


L'artiste malien n'est plus à présenter. Ses airs entonnés, puisés parfois dans le terroir, ont bercé de nombreuses générations
Par Youssouf DOUMBIA
Bamako, 14 avr (AMAP)C'est ce dimanche 16 avril que l'artiste musicien malien, Salif Keïta, commence sa tournée printemps/été 2023 par une prestation à Kyoto, au Japon. Il prestera encore, le dimanche 23 avril, au même endroit, dans le pays du Soleil levant, apprend-on auprès de son entourage.
Après cette étape initiale, la voix d'or de l'Afrique reviendra à Bamako, au Mali, pour jouer sa partition lors de Bama'Art, le 6 mai prochain, avant de s'envoler pour l'Amérique Latine où, il prendra part au «Black Festival» de Rio de Janerio, au Brésil. Il enchaînera ensuite avec l'étape européenne qui prendra fin en septembre prochain.
En Europe, Salif Keïta doit jouer, notamment en France, Espagne, Belgique, au Danemark mais, aussi, en Finlande et Norvège. C'est une reprise des activités professionnelles de cet énorme artiste malien après une longue pause. En effet, l'artiste de plus de 70 ans dont 55 ans de carrière musicale n'a pu résister à l'appel de la scène. Les sollicitations sont encore nombreuses pour celui qui voulait observer un break.
Chanteur virtuose et compositeur, il doit lutter contre sa condition d'albinos, dans une société qui accepte mal cette anomalie, notamment l'absence de mélanine dans la peau.
Très jeune pourtant, il a transgressé la loi ancestrale du noble qui ne chante et partira pousser la chansonnette et jouer de la guitare, de bar en bar, à regagner Bamako où, en 1970, il deviendra le chanteur du célèbre «Rail band» du buffet de la Gare de capitale malienne, avant de rejoindre, en 1973, en compagnie du célèbre guitariste, Kanté Manfila, les Ambassadeurs du Motel, une autre formation légendaire de la ville.
Au sein des groupes comme les «Ambassadeurs internationaux» ou en solo, il est aujourd'hui considéré, en Europe et aux Etats-Unis comme un artiste majeur du continent africain. «La Différence » album phare sorti en 2009. perpétue son combat humaniste en chansons et lui vaudra, en 2010, la victoire et le sacre de «Meilleur album de musiques du monde».
Salif Keïta s'essaye à la world fusion sous la direction de Philippe Cohen-Solal de Gotan Project avec « Talé »en 2012.
Après avoir créé en 1978 sa propre formation : Les Ambassadeurs internationaux, mélange de musiques traditionnelles et d'orchestrations modernes, Salif Keïta décide de s'installer à Paris, en 1984. Celui que le journal Libération présente comme «Le plus grand bluesman mandingue» sortira, en 1987, un premier album, « Soro », réalisé par Jean-Philippe Rykiel et François Bréant. « Ko-yan » sera, en 1989, son premier enregistrement pour Island mais, c'est en 1991, avec « Amen » que la carrière de Salif prend un véritable essor international.
La production et les arrangements de cet album seront confiés à Joe Zawinul (Weather Report) et l'on y retrouve de nombreux invités de marque : et le pianiste Joe Zawinul, Carlos Santana, Wayne Shorter, Bill Summers, Cheick Tidiane, Paco Sery...
En 1995, il sort « Folon », dont la réalisation a été confiée au Béninois Wally Badarou et dans lequel, l'on retrouve sur deux titres (Mandela et Folon) l'empreinte magique de Jean-Philippe Rykiel.
En 1980, c'est aux Etats-Unis (ses frais de voyage et de séjour ont été réglés par un homme d'affaires malien) qu'il enregistre deux disques : «Primpin», chanson scandaleuse où sont évoqués alcool et drogue, et « Tounkan ».
Désireux de conforter sa carrière en solo, Salif s'installe alors, dès 1984 et après une visite à son père malade, à Montreuil, dans la banlieue parisienne. Il devient instantanément le Prince des nuits de l'immigration malienne et le public français le découvre au gré de sa participation au Festival des Musiques Métisses d'Angoulême.
Trois ans plus tard et suite à sa participation (initiée par Manu Dibango) à une opération humanitaire en faveur d'une Ethiopie ravagée par la famine, il met dans les bacs son premier album international, en son nom propre « Soro ». Il y chante en Malinké (langue parlée au Mali, en Côte d'Ivoire, au Sénégal, en Gambie et en Guinée) et recueille un succès mérité. Produit par Ibrahim Sylla (pape de la diaspora musicale africaine), le disque combine, en effet, talentueusement racines africaines, jazz, funk, et pop.
La même année, il participe à l'anniversaire londonien de Nelson Mandela, en compagnie de Youssou N'Dour et Ray Lema. En 1989, son deuxième album « Ko-Yan » - édité par le label Island de Chris Blackwell - s'attaque frontalement aux problèmes d'immigration et est appuyé d'une tournée au Japon, en Europe, en Afrique et dans les Caraïbes.
En 1992, Keïta compose la musique du film L'Enfant Lion de Patrick Grandperret.
Deux nouvelles éditions s'ajoutent à son catalogue : la compilation « The Mansa of Mali... A Retrospective » (1994) et « Folon » (1995), dédié aux enfants albinos de l'association qu'il a créée et grand retour à la tradition.
C'est en 1996 qu'il crée un studio à Bamako dans lequel il accueille des artistes comme Rokya Traoré. En 1997, son album Sosie est élaboré autours de reprises du répertoire de la chanson française (de Maxime Le Forestier à Serge Gainsbourg, en passant par Michel Berger et Jacques Higelin), simplement interprétés au balafon et à la kora.
Son album Papa (1999), produit par le guitariste de Living Colour Vernon Reid, évoque son père, décédé deux années auparavant. Il inclut également un duo ravageur avec la chanteuse Grace Jones. Son album « Moffou » (2002), disque d'or dans l'Hexagone, porte le même nom qu'un studio d'enregistrement et un club, dont il est nouvellement propriétaire. Le moffou est en fait une sorte de flûte.
Deux années plus tard, le disque « Remixes From Moffou » accueille les prestations de producteurs comme Frédéric Galliano.
Toujours en 2004, son engagement militant et ses convictions le font nommer par les Nations unies ambassadeur itinérant pour le sport et la musique. Le musicien retourne, par la suite, à Bamako en vue de l'enregistrement de l'acoustique « M'Bemba » (l'ancêtre) en 2006.
Salif Keïta est candidat aux élections législatives maliennes de 2007. La même année, il crée son propre label, Wanda record.
YD/MD (AMAP)

Load-Date: April 15, 2023


End of Document 
 

 

Olivier Dubois, dernier otage français enlevé au Mali est libéré au Niger
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Lundi 20 Mars 2023


Copyright 2023 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 410 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Les deux ex-otages à leur arrivée à l'aéroport de Niamey, au Niger
Bamako, 20 mar (AMAP) Olivier Dubois, dernier otage français dans le monde, enlevé le 8 avril 2021 à Gao, dans le Nord du Mali, vient d'être libéré avec Jeffery Woodke, enlevé en 2016 au Niger, a annoncé la chaîne de télévision francophone, TV5.
« Les deux ex-otages viennent d'arriver à l'aéroport de Niamey », assure la même source. Le journaliste français Olivier Dubois est arrivé libre, ce lundi 20 mars 2023, à l'aéroport international de Niamey, au Niger, près de deux ans après avoir été enlevé au Mali par le Groupe de soutien à l'islam et aux musulmans (GSIM), a annoncé l'Agence France Presse (AFP).
« Je me sens fatigué mais je vais bien », a déclaré, a l'AFP, le désormais ex-otage, à sa descente de l'avion, sourire aux lèvres et visiblement ému, vêtu d'une chemise blanche ouverte sur un t-shirt et d'un pantalon beige.
« C'est énorme pour moi d'être là, d'être libre, je voulais rendre hommage au Niger pour son savoir-faire dans cette mission délicate et rendre hommage à la France et à tous ceux qui m'ont permis d'être là aujourd'hui », a-t-il ajouté devant plusieurs confrères de médias étrangers.
La même source confirme qu'Olivier Dubois a été libéré avec l'humanitaire américain Jeffery Woodke, qui avait, aussi, été enlevé en octobre 2016 au Niger. S'appuyant sur une canne, les cheveux blancs, il est apparu aux côtés d'Olivier Dubois.
« Les otages ont été récupérés sains et saufs par les autorités nigériennes avant d'être remis aux autorités françaises et américaines », a signalé, lundi à l'aéroport, le ministre de l'Intérieur nigérien Hamadou Souley.
Olivier Dubois, journaliste indépendant de 48 ans avait été enlevé le 8 avril 2021 à Gao, par le Groupe de soutien à l'islam et aux musulmans (GSIM), principale alliance terroriste au Sahel, liée à Al-Qaïda. Il collaborait notamment avec des journaux français tels que Libération, Le Point et Jeune Afrique, vivait et travaillait au Mali depuis 2015 lorsqu'il avait été kidnappé.
Dubois avait lui-même annoncé son enlèvement dans une vidéo diffusée sur les réseaux sociaux le 5 mai 2021. Sa libération est fortement saluée par plusieurs organisations internationales humanitaires.
« Cette libération est un immense soulagement après 711 jours passés au Mali en captivité, la plus longue pour un journaliste français retenu en otage depuis la guerre au Liban », s'est félicité Reporters sans frontières (RSF).
MD/AT (AMAP)

Load-Date: March 21, 2023


End of Document 
 

 

Le Burkina Faso dénonce l'Accord de coopération militaire de 1961 avec la France (Officiel)
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Mercredi 1 Mars 2023


Copyright 2023 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 182 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Bamako, 1er mar (AMAP) Le gouvernement du Burkina Faso a dénoncé l'Accord d'assistance militaire technique, conclu à Paris le 24 avril 1961 entre la République de Haute Volta et la République française, y compris ses deux annexes, a annoncé, mardi, le ministère des Affaires étrangères, de la Coopération régionale et des Burkinabè de l'Extérieur.
Dans une lettre adressée aux autorités françaises, le ministère a informé, également, la partie française que « la présente dénonciation prend effet dans un délai d'un mois suivant sa réception », indique la même source.
Ouagadougou invite « les autorités concernées à prendre des dispositions diligentes en vue du départ définitif de tous les personnels militaires français en service dans les administrations militaires burkinabè. »
Cette dénonciation intervient quelques semaines après le retrait de la Force militaire française « Sabre » composée de 400 hommes, à la demande des autorités de la Transition burkinabé. Ce retrait, qui a été acté le 19 février 2023 met fin à 14 ans de présence de l'opération « Sabre » au Burkina Faso.
SS/MD (AMAP)

Load-Date: March 2, 2023


End of Document 
 

 

Ouagadougou demande le retrait de l'armée française (Agence d'information du Burkina)
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Dimanche 22 Janvier 2023


Copyright 2023 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 185 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Photo d'archive et d'illustration
Bamako, 22 janv (AMAP) Le gouvernement burkinabè a dénoncé mercredi 18 janvier, l'accord qui régit depuis 2018, la présence des forces armées françaises sur son territoire, a annoncé samedi 21 janvier l'Agence d'information du Burkina (AIB).
Cette dénonciation, donne, selon les termes de l'accord du 17 décembre 2018, un mois aux Forces armées françaises pour quitter le territoire burkinabè, indiquent les sources de l'AIB.
D'après des sources françaises, il y a actuellement 400 soldats français des forces spéciales déployés au Burkina Faso.
Plusieurs manifestations dans le pays ont demandé le départ des troupes françaises notamment stationnées à Kamboinssin, au Nord-Est de Ouagadougou, la capitale bu Burkima Faso.
Ces protestataires accusent la France tantôt de ne pas faire assez pour aider le Burkina Faso en proie à des attaques terroristes, tantôt d'être de mèche avec les agresseurs.
Le capitaine Ibrahim Traoré arrivé au pouvoir le 30 septembre 2022, a affiché son ambition à maintes reprises, de reconquérir l'intégrité territoriale et la souveraineté nationale.
MD (AMAP)

Load-Date: February 14, 2023


End of Document 
 

 

Religion : L'ancien Pape Benoît XVI rappelé à Dieu à l'âge de 95 ans
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Samedi 31 Décembre 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 285 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Bamako, 31 dec (AMAP) Le Pape émérite Benoît XVI est décédé ce samedi 31 décembre à l'âge de 95 ans, a annoncé, dans un communiqué. le directeur du service de presse du Saint-Siège, Matteo Bruni, cité par l'Agence France Presse (AFP).
« J'ai la douleur de vous annoncer que le Pape émérite, Benoît XVI, est décédé aujourd'hui à 09H34, au Monastère Mater Ecclesiae, au Vatican. D'autres informations vous seront communiquées dès que possible », a dit M. Bruni, selon la même source.
Le théologien allemand avait pris le monde entier par surprise en renonçant à ses charges, en 2013.
Dès l'annonce de la triste nouvelle de nombreux chefs d'Etat lui ont rendu hommage dont le président français Emmanuel Macron qui a salué les efforts de l'ancien pape en faveur d'un « monde plus fraternel ». « Mes pensées vont aux catholiques de France et du monde, endeuillés par le départ de Sa Sainteté Benoît XVI, qui œuvra avec âme et intelligence pour un monde plus fraternel », a tweeté le président français.
Les funérailles du souverain pontif seront célébrées par son successeur le Pape François. Son corps sera exposé à partir de lundi matin dans le cadre solennel de la basilique Saint-Pierre pour permettre aux fidèles de le saluer.
La santé du théologien allemand s'était dégradée ces derniers jours, mais le Vatican avait indiqué vendredi que son état était « stationnaire » et qu'il avait participé à la célébration de la messe dans sa chambre jeudi.
Les funérailles du 265e pape devraient être célébrées par son successeur François à Rome, un événement inédit dans l'histoire deux fois millénaire de l'Eglise catholique auquel des dizaines de milliers de personnes pourraient assister, dont des chefs d'Etats.
AT/MD (AMAP)

Load-Date: January 1, 2023


End of Document 
 

 

Diplomatie: Cinq nouveaux ambassadeurs accrédités au Mali
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Vendredi 25 Novembre 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 650 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Bamako, 25 nov (AMAP) Cinq ambassadeurs accrédités au Mali ont présenté, jeudi, leurs lettres de créances au chef de l'État, le colonel Assimi Goïta, lors d'une cérémonie dans la salle de banquets du palais de Koulouba,
Il s'agit de ceux du Vatican, Monseigneur Jean Sylvain Emien, du Mexique, Mme Mabel Gomez Oliver, de la République des Philippines, Leslie J. Baja, de la République slovaque, Tomas Felix, et de la République du Burundi, Mme Marie Jeanne Ntakirutimana.
Mgr Jean Sylvain Emien, nouvel ambassadeur du Vatican
Accompagné du Cardinal Jean Zerbo, le nouvel ambassadeur du Vatican au Mali avec résidence à Conakry (Guinée) a été le premier à présenter ses lettres de créance au chef de l'État. Né le 16 septembre 1970 à Jacqueville en Côte d'Ivoire, Mgr Jean Sylvain Emien est titulaire d'un doctorat en droit canonique. Il a été ordonné prêtre le 14 décembre 1997. De ce fait, il a exercé en tant que vicaire de 1997 à 2001 à la paroisse saint marc des trois-Rouge de Yopougon.
Mgr Jean Sylvain Emien a débuté sa carrière diplomatique au Saint siège, le 1er juillet 2005. C'est ainsi qu'il a occupé successivement de 2005 à 2011 la fonction de nonciature apostolique en Angola et au Nigeria en qualité de secrétaire IIème classe. De 2011 à 2014, il a travaillé en Nouvelle Zélande comme secrétaire Ième classe. Il était entre 2014 et 2021 en Espagne et en République de Tchèque en qualité de conseiller dans les chancelleries du Vatican. En plus du français, il parle italien, anglais, espagnol et portugais.
Mme Mabel Gomez Oliver, nouvelle ambassadrice du Mexique
Mme Mabel Gomez Oliver est la nouvelle ambassadrice du Mexique au Mali avec résidence à Rabat (Maroc). La native de Mexico est diplômée en relations internationales de l'Université Iberoamericana. Elle est aussi détentrice d'un Master en droit international et diplomatie de l'université de Boston. De juillet 2017 à juin 2019, Mme Mabel Gomez Oliver est nommée ambassadrice en Argentine. Peu avant ce poste, elle était, entre février 2015 à juin 2017, ambassadeur de son pays au Guatemala. Depuis mars 1987, elle est membre du service diplomatique mexicain. De 2003 à 2007, elle a été cheffe de mission adjointe à l'ambassade du Mexique en France. Plus tard, elle a occupé ce même poste aux États-Unis.
Leslie J. Baja, Nouvel ambassadeur de la République des Philippines
Leslie J. Baja a été introduit à 10h 40 dans la salle de banquets du palais de Koulouba muni de ses lettres de créance. Il a fait ses premiers pas dans la diplomatie en qualité d'assistant au ministère des Affaires étrangères. Avant d'être ambassadeur au Mali, le philippin avait déjà servi son pays en Égypte, en Éthiopie, au Soudan, en Djibouti et Érythrée. Leslie J. Baja est marié et père de deux enfants. Il réside à Rabat (Maroc).
Tomas Felix, nouvel ambassadeur de la République slovaque
Le nouvel ambassadeur de la République slovaque au Mali est docteur en droit depuis 2010. Il est né le 23 février 1968 à Bratislava, en Slovaquie. Tomas Felix avait déjà servi la Slovaquie dans plusieurs pays comme l'Algérie, les Émirats arabes unis, le Koweït, la Chine. Il est rentré au département des Affaires étrangères le 1er septembre 1992. Il parle russe, thèque, français et anglais. Le diplomate slovaque réside à Abuja (Nigeria).
Marie Jeanne Ntakirutimana, nouvelle ambassadrice de la République du Burundi
C'est désormais Mme Marie Jeanne Ntakirutimana qui est chargée de renforcer la coopération entre son pays (Burundi) et le Mali. Elle est titulaire d'une licence en pédagogie appliquée. Agrégée de l'enseignement secondaire avec spécialité français, elle a enseigné dans plusieurs lycées avant de se retrouver directrice du lycée, directrice des ressources humaines et conseillère au ministère de l'Education nationale. Nommée ambassadrice le 12 juillet 2021 avec résidence à Abuja, Mme Marie Jeanne Ntakirutimana est née en 1974 à Kinyovu.
NK/MD (AMAP)

Load-Date: November 26, 2022


End of Document 
 

 

Le Mali interdit le financement des ONG par la France (Communiqué)
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Mercredi 23 Novembre 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 243 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Bamako, 22 Nov (AMAP) Le gouvernement malien a décidé d'interdire, « avec effet immédiat, toutes les activités menées par les ONG opérant au Mali sur financement ou avec l'appui matériel ou technique de la France, y compris dans le domaine humanitaire », selon un communiqué officiel publié lundi.
Cette décision fait suite à l'annonce par la France, mercredi dernier, « de certaines mesures relatives à l'aide publique au développement à destination de notre pays », explique la source.
Le gouvernement malien, qui juge «fallacieux» les motifs avancés par Paris , «réaffirme que ces allégations fantaisistes sont sans aucun fondement». Il considère l'annonce du gouvernement français comme « non évènement » et estime qu'elle « n'est qu'un subterfuge destiné à tromper et manipuler l'opinion publique nationale et internationale aux fins de déstabilisation et d'isolement du Mali ».
Le communiqué du gouvernement signale que la France a notifié « par voie diplomatique, depuis février 2022, la suspension de sa coopération au développement en faveur du Mali ».
Pour Bamako, cette décision « qui ne suscite aucun regret » de son côté, contribue, « au contraire, à la restauration de notre dignité bafouée par une junte française spécialisée d'une part dans l'octroi d'aide déshumanisante pour notre peuple et utilisée comme moyen de chantage des gouvernants et, d'autre part, dans le soutien actif aux groupes terroristes opérant sur le territoire malien».
MD (AMAP)

Load-Date: November 24, 2022


End of Document 
 

 

Discours du colonel Abdoulaye Maïga, Premier ministre p.i, Chef du Gouvernement du Mali, à l'occasion du Débat général de la 77ème Session ordinaire de l'Assemblée générale des Nations unies
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Samedi 24 Septembre 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 4817 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Monsieur le Président de l'Assemblée générale,
Mesdames et Messieurs les Chefs d'Etat et de Gouvernement,
Monsieur le Secrétaire général de l'Organisation des Nations Unies, Mesdames et Messieurs,
De prime à bord, je voudrais m'acquitter de l'agréable devoir de vous adresser les chaleureuses salutations du peuple malien riche de sa diversité culturelle, religieuse et ethnique, ainsi que celles de Son Excellence le Colonel Assimi GOITA, Président de la Transition, Chef de l'Etat.
M. le Président votre brillante élection à la présidence de cette 77ème session de l'Assemblée générale et la fin des travaux de la 76ème session de l'Assemblée générale brillamment conduits par votre prédécesseur S.E.M. Abdullah SHAHID, de la République des Maldives, m'offrent l'heureuse occasion d'adresser à Vos Excellences les chaleureuses félicitations de tout le Mali.
Enfin, permettez-moi de réitérer à notre Secrétaire général, M. António GUTERRES, notre haute appréciation des efforts louables qu'il continue de déployer pour la réalisation des nobles objectifs de notre Organisation commune. Nous sommes convaincus que vous êtes un ami du Mali et du Sahel.
L'amitié reposant sur la sincérité, souffrez que je vous exprime mon profond désaccord suite à votre récente sortie médiatique, au cours de laquelle vous prenez position et vous vous exprimez sur l'affaire des 46 mercenaires ivoiriens, qui est une affaire bilatérale et judiciaire, entre deux pays frères. C'est évident, que la qualification judiciaire des infractions liées à cette affaire ne relève pas des attributions du Secrétaire Général des Nations Unies. Au Mali, notre administration ne travaille pas sur la base de l'oralité, ni des déclarations par voie de presse, par conséquent, nous nous en tenons scrupuleusement à la Note Verbale de la MINUSMA, référence : MINUSMA/PROT/NV/226/2022 du 22 Juillet 2022, dans laquelle, il ressort clairement qu'il n'existe pas de liens entre les 46 mercenaires et les Nations Unies. Les récentes synchronisations des actions et l'harmonisation des éléments de langage consistant à faire passer le Mali de statut de victime à celui de coupable dans cette affaire des mercenaires, sont sans effets.
Excellence M. le Secrétaire Général,
Votre position sur l'affaire des mercenaires a été suivie par certains responsables d'Afrique de l'Ouest, donc c'est sous votre couvert, que nous leur adresserons des messages.
A l'endroit du Président en exercice de la CEDEAO, M. Umaro Sissoco Embalo qui affirme : « on vient de voir avant-hier, la déclaration du Secrétaire Général des Nations Unies qui dit que ce ne sont pas des mercenaires. Moi à la place des maliens, j'aurai relâché ces 49 soldats ».
Je voudrais très respectueusement signifier à ce dernier qu'il existe un principe de subsidiarité, d'ailleurs aux contours flous, entre la CEDEAO et les Nations Unies et non un principe de mimétisme. Egalement, il est important de lui préciser que le Secrétaire Général des Nations Unies n'est pas un Chef d'Etat et le Président en exercice de la CEDEAO n'est pas un fonctionnaire. Par conséquent, il serait indiqué qu'il ne banalise pas la CEDEAO. Enfin, il est utile de rappeler, au Président en exercice de la CEDEAO, qu'au Mali, les autorités n'interfèrent pas dans les dossiers judiciaires et respectent l'indépendance de la Justice. Donc, nous n'avons pas vocation à interpeller ou relâcher, ceci relève de la fonction judiciaire. Aussi, M. Umaro Sissoco Embalo doit être conscient du fait qu'il est le dépositaire d'un lourd héritage et de plusieurs sacrifices qui ont fait la renommée de cette Organisation. La dynamique ayant fait la grandeur de la CEDEAO ne doit pas être brisée. Par ailleurs, nous avons pris acte de la menace de sanctions proférée contre le Mali, et loin d'être impressionné par des sanctions, je voudrais signaler au Président en exercice de la CEDEAO, qu'à la fin de son mandat, les peuples ouest-africains le jugeront sur les efforts qu'il a fournis pour améliorer les conditions de vie des populations et non des show médiatiques servant des agendas étrangers.
A l'endroit de M. Bazoum, il remarquera que le Gouvernement de la Transition n'a pour le moment jamais réagi à ses propos injurieux pour deux raisons cumulatives. La première raison tient au respect de l'héritage laissé par nos ancêtres, qui consiste à ne pas répondre aux injures par des injures. La seconde raison relève de l'identité de M. Bazoum, l'étranger qui se réclame du Niger. Nous savons que le peuple nigérien frère du Mali, se distingue par des valeurs sociétales, culturelles et religieuses très riches. M. Bazoum n'est pas un nigérien, son comportement nous réconforte totalement dans notre constat.
Excellence M. le Secrétaire Général, le Mali tirera toutes les conséquences de droit de vos agissements.
Devant Dieu et en leur âme et conscience, nous demandons à ceux qui réfutent notre version, d'indiquer s'ils accepteront que des militaires ayant dissimulé leurs identités, en mettant sur leurs passeports qu'ils sont peintres, maçons etc... avec des armes, débarquent dans leur aéroport, sans que le pays de destination n'ait été au préalable informé et dans le dessein funeste de déstabiliser ce pays. S'ils ne l'acceptent pas, en tant qu'Etat, si cela n'est pas possible à Lisbonne ou ailleurs, le Mali non plus ne l'acceptera pas en tant qu'Etat et ce ne sera pas non plus possible à Bamako ou dans une autre localité malienne.
Monsieur le Président,
« Une nouvelle ère : des solutions porteuses de changement pour relever des défis interdépendants » le thème de cette 77ème session ordinaire de l'Assemblée générale suscitera l'espoir de meilleurs jours pour le Mali, à la condition que le bilan sans complaisance de l'ancienne ère soit établi, que les enseignements soient tirés et que des recommandations objectives soient formulées. Une fois cette étape franchie, je ne doute pas, qu'à travers notre action collective : nous réussirons à pacifier les multiples foyers de tension dans le monde, mais aussi à promouvoir un développement harmonieux et lutter efficacement contre les pandémies, la dégradation de l'environnement et le réchauffement climatique, les inégalités, les politiques de domination et de prédation de ressources.
Depuis le mois d'août 2020, le Mali se trouve dans un processus de transition, qui prendra fin le 26 mars 2024, par le transfert de pouvoir aux autorités élues. D'ici à cette échéance et conformément aux recommandations des Assises nationales de la refondation, les autorités de la Transition se sont engagées, dans deux chronogrammes convenus avec la CEDEAO (la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest), à faire des réformes politiques et institutionnelles, avant d'organiser des élections, dont l'objectif ultime est de refonder l'Etat malien, afin qu'il réponde aux aspirations profondes et légitimes de notre peuple à la paix, à la sécurité, à la bonne gouvernance, au développement et à la stabilité institutionnelle durable au Mali.
Dans cette perspective, je suis heureux de souligner que certaines avancées majeures ont déjà été réalisées, notamment la promulgation de la loi électorale qui comprend entre autres la création de l'Autorité Indépendante de Gestion des Elections (AIGE) dont l'installation est à un stade avancé, ainsi que la mise en place d'une commission composée d'éminentes personnalités de toutes les composantes de la société malienne, chargée de la rédaction de la nouvelle constitution.
Monsieur le Président,
Sur un autre plan, peu de gens savent que le Mali est le seul pays au monde dans lequel se superposent et se déroulent simultanément 4 types d'insécurité : le terrorisme, les conflits communautaires manipulés par les terroristes et leurs sponsors étatiques étrangers, la criminalité transnationale organisée et les actions violentes d'individus isolés.
Parallèlement à ce processus de retour à l'ordre constitutionnel, le Mali continue de mener une lutte sans merci contre les acteurs de l'insécurité, en particulier les groupes extrémistes et qui sont responsables de toutes sortes d'abus contre nos paisibles populations.
En ce qui concerne le Mali, je suis heureux et fier de vous annoncer que les groupes terroristes ont été sérieusement affaiblis et la peur a même changé de camp. Cependant, ces groupes criminels gardent encore et toujours une certaine capacité de nuisance, dans leurs tentatives désespérées de porter atteinte à notre intégrité territoriale et de terroriser nos populations.
Les vaillantes Forces de Défense et de Sécurité du Mali restent déterminées à faire face à toutes les menaces, d'où qu'elles viennent. Sous l'impulsion de Son Excellence le Colonel Assimi GOITA, Président de la Transition, Chef de l'Etat, le Gouvernement du Mali continue d'intensifier les efforts importants pour recruter, former, équiper et renforcer les capacités opérationnelles des Forces de Défense et de Sécurité maliennes. Je dois dire ici que les actions offensives menées jusque-là ont permis à nos forces de remporter des victoires décisives contre les forces obscurantistes. Elles ont également permis à l'Etat de reprendre pied et de réaffirmer son autorité sur une grande partie du territoire national, ainsi que de favoriser le retour de plusieurs milliers de nos compatriotes dans leurs localités d'origine.
Cependant, nous savons que la solution uniquement militaire ou sécuritaire a ses limites. C'est la raison pour laquelle, en appui à l'action militaire, le Gouvernement du Mali s'est doté d'une stratégie globale et intégrée, comprenant des mesures politiques, sociales, de développement, y compris la fourniture des services sociaux de base à nos populations durement affectées par la crise multiforme que nous traversons depuis janvier 2012, avec comme objectif la restauration de l'autorité de l'Etat sur l'ensemble du territoire national.
Dans cette dynamique, le Gouvernement du Mali a approuvé le 24 août dernier, la Stratégie nationale de Stabilisation des régions du Centre et son Plan d'actions 2022-2024. Cette stratégie traduit la volonté des autorités de la Transition d'avoir une approche holistique de la stabilisation des régions du Centre. Elle vise à faire du Centre une zone stable et prospère où les communautés sont réconciliées et vivent en harmonie avec leurs voisins.
Parallèlement, la mise en œuvre diligente et intelligente de l'Accord pour la paix et la réconciliation au Mali, issu du processus d'Alger, demeure une priorité stratégique des autorités de la Transition, en tant qu'instrument pacifique de résolution durable de la crise, que traverse le Mali dans sa partie Nord.
Je dois dire que je suis particulièrement heureux des conclusions de la deuxième réunion de niveau décisionnel des parties à l'Accord, tenue à Bamako du 1er au 05 août 2022. Cette importante réunion, qui a regroupé les parties signataires et la Médiation internationale, a permis de lever certains obstacles afin de relancer le processus de mise en œuvre de l'Accord.
Poursuivant cette dynamique positive et progressive du processus de paix, la 6ème réunion de haut niveau du Comité de Suivi de l'Accord (CSA) s'est tenue à Bamako il y a à peine quelques semaines, le 02 septembre 2022. Cette session du CSA est un signal fort de la volonté des parties à s'engager dans une nouvelle dynamique en vue de parachever la mise en œuvre de l'Accord. Je réaffirme ici notre attachement à ce processus dont la réussite demeure l'une des conditions sine qua non de la stabilité durable du Mali.
C'est le lieu pour moi de saluer une fois de plus le rôle actif de l'Algérie et l'accompagnement de l'équipe de médiation internationale.
Je n'oublie pas ici la situation des réfugiés maliens dans les pays voisins, que je salue au passage pour leur hospitalité à l'égard des nôtres. Je n'oublie pas non plus celle de nos compatriotes déplacés internes. Je veux les rassurer que le Gouvernement du Mali reste très attentif à leur situation précaire et que tous nos efforts visent à créer les conditions propices à leur retour dans la sécurité et la dignité, en vue de leur participation effective, à la vie de la nation.
Monsieur le Président,
Dans sa difficile quête pour la paix, la stabilité et le développement durable, le peuple malien reste reconnaissant des efforts et des sacrifices consentis par la MINUSMA, de sa création en juillet 2013 à nos jours, visant à aider le Mali à restaurer son autorité sur l'ensemble de son territoire.
C'est pourquoi, je tiens à rendre hommage, au nom du peuple et du Gouvernement maliens, à la mémoire de toutes les victimes, maliennes comme étrangères, civiles comme militaires, tombées sur le champ d'honneur au Mali.
Cela dit, il nous faut reconnaître que près de 10 ans après son établissement, les objectifs pour lesquels la MINUSMA a été déployée au Mali ne sont pas atteints. Et ce, en dépit des nombreuses résolutions du Conseil de sécurité.
C'est pourquoi, le Gouvernement du Mali réitère sa demande, maintes fois exprimée, d'un changement de paradigme, d'une adaptation de la MINUSMA à l'environnement dans lequel elle est déployée et d'une meilleure articulation de cette mission avec les autorités maliennes.
Dans cette perspective, il est extrêmement important pour la MINUSMA de rester une force d'appui au Mali dans sa quête de stabilité. Le Gouvernement du Mali dénonce les influences extérieures négatives et les tentatives d'instrumentalisation de certaines entités légalement présentes au Mali, pour servir des agendas cachés, y compris à travers l'exploitation de la question des droits de l'homme aux fins de déstabilisation.
Monsieur le Président,
Le monde se souviendra qu'après avoir été abandonné en plein vol, le 10 juin 2021, par la France qui a décidé unilatéralement de retirer la force Barkhane du Mali, mon pays a été ensuite poignardé dans le dos par les autorités françaises. La précision est d'autant plus utile que nous refusons tout amalgame avec le peuple français que nous respectons.
Les autorités françaises profondément anti-françaises pour avoir renié les valeurs morales universelles et trahi le lourd héritage humaniste des philosophes des lumières, se sont transformées en une junte au service de l'obscurantisme.
Obscurantisme de la junte française nostalgique de pratique néocoloniale, condescendante, paternaliste et revancharde, qui a commandité et prémédité des sanctions inédites, illégales, illégitimes et inhumaines de la CEDEAO et de l'UEMOA contre le Mali. Après plus de 10 ans d'insécurité ayant fait des milliers de morts, autant de réfugiés et de déplacés internes, n'est-ce pas un sacrilège de mettre une population malienne victime de l'insécurité dans un pays enclavé sous embargo pendant 7 mois, en procédant à la fermeture des frontières et la saisie des comptes financiers du Mali ?
Grâce à sa résilience et à la solidarité de pays amis et des peuples africains, le Peuple malien a tenu et a déjoué les pronostics de ses adversaires.
Obscurantisme de la junte française qui s'est rendue coupable d'instrumentalisation des différends ethniques, en oubliant si vite sa responsabilité dans le génocide contre les Tutsis au Rwanda, coupable également de tenter désespérément de diviser les maliens enfants d'une même famille.
Enfin, obscurantisme de la junte française, qui a violé l'espace aérien malien en y faisant voler des vecteurs aériens tels que des drones, des hélicoptères militaires et des avions de chasse, plus d'une cinquantaine de fois, en apportant des renseignements, des armes et munitions aux groupes terroristes.
Afin de se donner une bonne conscience, la junte française accuse le Mali de n'avoir pas été reconnaissant, en se gargarisant de la mort regrettable de 59 soldats français au Mali, lors de diverses opérations de lutte contre le terrorisme. A cette triste accusation, nous rappelons que dans la majorité des interventions d'officiels maliens et des cérémonies, nous rendons systématiquement un hommage à l'ensemble des victimes de l'insécurité au Mali sans distinction de nationalité, donc, y compris les 59 français décédés. Aussi, nous les invitons à ne pas s'arrêter en si bon chemin et de remonter le temps, en passant par leur intervention en Libye décriée par toute l'Afrique, sans oublier la participation forcée des milliers d'Africains à la 1ère et la seconde guerre mondiale, sans oublier la traite négrière qui explique l'essor économique de beaucoup de pays. Combien d'Africains sont-ils morts pour la France et le monde libre dans lequel nous sommes ?
Monsieur le Président,
Eu égard à la gravité des faits commis par la junte française, le Mali dans sa lettre en date du 15 août 2022, a demandé la tenue d'une réunion d'urgence du Conseil de Sécurité des Nations Unies. Cette réunion a pour objet de permettre au Mali de présenter les éléments de preuve en sa possession, démontrant que l'armée française a agressé en de maintes reprises, mon pays, en violant, de manière répétitive et fréquente l'espace aérien malien, sans autorisation des autorités maliennes et parfois en falsifiant des documents de vol.
Plus grave, Monsieur le Président, le Mali sera en mesure de prouver que la junte française a fourni des renseignements et des armes à des groupes terroristes.
Le Gouvernement du Mali s'interroge sur les raisons qui poussent cet Etat membre permanent du Conseil de sécurité, de surcroît assurant la présidence de cet organe, à faire obstacle au débat, en vue de la manifestation de la vérité. Le monde doit être édifié sur les faits graves qui se sont déroulés au Mali et qui sont à la base de l'aggravation de l'insécurité et de la déstabilisation du Mali et du Sahel.
Par la saisine du Conseil de sécurité, le Gouvernement du Mali entend mettre cet important organe, chargé à titre principal du maintien de la paix et de la sécurité internationales, face à ses responsabilités et dénoncer les agissements de la junte française contre mon pays. Ces actes hostiles sont incompatibles avec la Charte des Nations Unies et son statut de membre permanent.
Il y va de la crédibilité de notre mécanisme commun, de l'efficacité de la lutte contre le Terrorisme, mais surtout, il y va de l'intégrité de l'Organisation des Nations Unies qui repose entre autres sur le respect des engagements internationaux, de la légalité internationale et de la Charte des Nations Unies. M. le Président, il semble opportun pour le Mali de demander votre implication personnelle auprès du Conseil de Sécurité des Nations Unies, afin que notre demande aboutisse, pour que cesse la duplicité et la guerre par procuration imposée à mon pays.
Monsieur le Président,
Dans la lutte contre le terrorisme et l'extrémisme violent, le Gouvernement du Mali est fortement interpellé sur la question des droits de l'homme. Je tiens à souligner que les droits de l'homme, constituent avant tout des valeurs qu'incarne chaque malien. Aussi, le Gouvernement du Mali reste déterminé à les respecter et à les faire respecter, conformément à sa politique de tolérance zéro contre l'impunité. Et cela, par fidélité à nos valeurs ancestrales inscrites dans la Charte de Kouroukanfouga proclamée en 1236 par l'Empereur du Mali Soundiata KEITA. Le Mali, berceau de grandes civilisations, héritier de grands empires, terre de brassage, d'hospitalité et de tolérance, fait de la promotion et de la défense des droits de l'homme une priorité nationale. C'est pourquoi, je réaffirme avec force que les opérations militaires des Forces de défense et de sécurité du Mali sont conduites dans le strict respect des droits de l'homme et du droit international humanitaire.
Cependant, comme je viens de le souligner, le Gouvernement du Mali s'oppose avec véhémence à l'instrumentalisation de la question des droits de l'homme à des fins politiques, de positionnement, voire de chantage ou d'intimidation. De même, nous regrettons la sélectivité observée entre les droits des populations dont des villages entiers sont massacrés et rasés qui ne suscitent presque pas d'indignation particulière et la manipulation communicationnelle faisant passer des terroristes neutralisés sur le champ de bataille pour des civils innocents.
Monsieur le Président,
Pour terminer, je dirai que le peuple malien a décidé de prendre son destin en mains. Il soutient pleinement le Gouvernement dans la Refondation du Mali ainsi que le retour à un ordre constitutionnel apaisé et sécurisé en mars 2024, à l'issue d'élections libres, crédibles et transparentes.
La réalisation de ces vastes chantiers exige du Gouvernement de poursuivre et d'intensifier les efforts en vue de l'amélioration continue de la situation sécuritaire dans le pays et de la protection des personnes et de leurs biens.
A cet égard, je me réjouis de la tenue à Lomé, le 06 septembre dernier, de la 3ème réunion du Groupe de Suivi et de Soutien à la Transition. Les conclusions de cette importante rencontre, notamment la reconnaissance des progrès réalisés par la Transition et les appels lancés en faveur de la mobilisation de tous les partenaires du Mali pour consolider leur appui politique, économique, technique et financier à la République du Mali, ainsi que pour soutenir les efforts des Autorités de transition du Mali en vue d'un retour harmonieux à l'ordre constitutionnel.
Je voudrais rappeler que la Transition au Mali, résulte de plusieurs années de dysfonctionnements de notre jeune démocratie, qui a engrangé quelques résultats positifs. Malheureusement, à l'heure du bilan, les passifs sont plus importants que les actifs, d'où la survenance de la Transition. Je saisis cette opportunité qui m'est offerte pour remercier chaleureusement notre respecté aîné, SE le Président Alassane Dramane Ouattara pour les sages et éclairés conseils, qu'il nous a prodigués dans son allocution mémorable à cette 77ème session de l'Assemblée Générale des Nations Unies. Je voudrais le rassurer que les Autorités de la Transition malienne, n'ont d'autres objectifs que de faire des réformes politiques et institutionnelles, avant d'organiser des élections, tout en luttant obstinément contre le terrorisme. Ces réformes permettront d'améliorer la gouvernance et toutes les dispositions seront prises pour que la démocratie malienne soit la plus enviée au monde.
Dans ce chantier, nous prêterons une attention particulière au 3ème mandat qui ne sera pas possible. Pour un public moins averti, le 3ème mandat consiste pour un Président de la République d'effectuer une manœuvre en 4 temps, en vue de conserver le pouvoir pour lui seul et son clan :
Premier temps: Presqu'en fin de second mandat, donc en principe, non rééligible, il s'agit pour le Président de la République sortant, de déclencher une révision constitutionnelle de manière non consensuelle ;
Deuxième temps : au cours de cette révision constitutionnelle, le Président de la République sortant modifiera quelques dispositions constitutionnelles ;
Troisième temps : une fois la nouvelle Constitution adoptée, sur fond de crise politique naturellement, le Président sortant devient candidat, en violation de la limitation du nombre de mandat à deux. Sa candidature est alors justifiée par l'adoption de la nouvelle constitution et le prétexte est tout trouvé : la limitation du nombre de mandat à deux concernait l'ancienne constitution. Par conséquent, il est candidat au regard de la nouvelle Constitution adoptée.
Quatrième temps : une farce électorale est organisée. Forcément, il remporte les élections et s'en suit une chasse impitoyable aux opposants politiques, dont certains sont arrêtés, d'autres s'exilent, et d'autres assassinés. Les allégeances sont obtenues grâce au pouvoir de l'argent, le clientélisme et les intimidations.
Dans un langage plus simplifié et en référence à une métaphore footballistique, le 3ème mandat est une magie, c'est l'art de se dribbler soi-même tout en gardant le ballon.
Excellence M. le Président Ouattara, vos conseils nous rappellent la triste histoire du chameau qui se moque de la bosse du dromadaire.
Malgré les efforts tangibles de la Transition malienne dans la mise en œuvre des chronogrammes des réformes politiques et institutionnelles et celui des élections, salués par la communauté internationale, Mme la Ministre des Affaires Etrangères de la Junte française, à qui le Mali n'a pourtant rien demandé, a estimé qu'il n'y avait pas eu de progrès, oubliant que Nul ne peut aimer le Mali, plus que les Maliens eux-mêmes. Sa position singulière et son adversité ne nous surprennent guère. Victor Hugo dans Claude Gueux a classé le genre humain en 2 catégories, en indiquant : « qu'il y a des hommes qui sont fer et des hommes qui sont aimant » la Ministre dont il s'agit, malheureusement, n'est ni fer, ni aimant, elle est hideusement sui generis.
Devant l'incertitude et les situations étrangères, le peuple malien adopte une attitude prudente, c'est ce que l'écrivain et le sage Amadou Hampâté Ba, met en relief, en conseillant dans l'étrange destin de Wangrin que : « Si observer est une qualité, savoir se taire préserve de la calamité ». Mme le Ministre de la junte française, le Mali vous conseille de vous contenter d'observer sa situation.
C'est l'occasion pour moi de saluer les relations de coopération exemplaire et fructueuse entre le Mali et la Russie, tout en réaffirmant que le Mali reste ouvert à tous les partenaires qui souhaitent l'aider à relever les multiples défis qui l'assaillent, dans le respect strict de sa souveraineté, de son unité et de la dignité du peuple malien.
Le Mali rappelle que conformément à la Vision du Colonel Assimi GOÏTA Président de la Transition, Chef de l'Etat, 3 principes guident l'action publique nationale :
Le respect de la souveraineté du Mali ;
Le Respect des choix stratégiques et de partenaires opérés par le Mali ;
La prise en compte des intérêts vitaux du peuple malien dans les décisions prises.
En application de ces principes, le Mali reste disposé à poursuivre et à renforcer ses relations de bon voisinage avec l'ensemble des pays qui l'entourent. De même, le Mali, fidèle à son engagement panafricain, continuera à œuvrer au sein des organisations sous régionales et régionales pour la réalisation de l'intégration africaine.
Egalement, l'atteinte des objectifs de la Transition, requiert l'accompagnement de l'ensemble des partenaires du Mali, y compris les Nations Unies. J'en appelle donc aux amis du Mali à rester mobilisés aux côtés du Gouvernement en vue de l'aider à relever ensemble ces défis importants.
Pour la grande majorité des Etats du Monde, convaincus par le respect mutuel et le partenariat gagnant-gagnant, je leur garantis que les portes du Mali leur sont grandement ouvertes et les maliens les accueilleront les bras ouverts.
Pour la minorité qui serait tentée de ne pas respecter ces principes, nous leur promettons qu'ils feront face à des millions de « Assimi Goïta », soucieux de défendre leur honneur, leur dignité et leurs intérêts vitaux. Je terminerai, en donnant deux conseils aux nostalgiques de la domination : ayez le sens de l'empathie en « Traitant les autres comme vous voudrez être traité » ou en « Ne faisant pas aux autres ce que vous ne voudriez pas qu'on vous fasse ». Le second conseil, revoyez vos copies, revoyez vos modèles, revoyez vos logiciels pour intégrer le changement de mentalités et l'évolution du monde dans vos grilles de lecture et d'analyse, sortez du passé colonial et entendez la colère, la frustration, le rejet qui remontent des villes et campagnes africaines, des populations africaines, et comprenez que ce mouvement est inexorable. Grâce au principe de la multiplication fractale, vos intimidations et vos actions subversives n'ont fait que grossir le rang des africains soucieux de préserver leur dignité, s'ils n'étaient qu'une centaine aux indépendances, aujourd'hui, nous sommes des millions et demain, tant que les paradigmes inégalitaires demeureront, nous serons des milliards. Le Mali et son peuple ne seront pas des spectateurs face aux assauts et l'adversité : pour chaque mot employé de travers, nous réagirons par réciprocité, pour chaque balle tirée contre nous, nous réagirons par réciprocité.
C'est à ce prix qu'une nouvelle ère sera une réalité, avec des solutions porteuses de changement pour relever des défis interdépendants, avec des Etats interdépendants et en valorisant l'Homme, sans distinction aucune, notamment de race, de couleur, de sexe, de langue, de religion, d'opinion politique ou de toute autre opinion, d'origine nationale ou sociale, de propriété, de naissance ou de toute autre situation, tel que stipulé à l'Article 2 de la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme.
Que Dieu bénisse le Mali et préserve les Maliens, des forces obscurantistes et destructrices du monde !
Que Dieu bénisse l'Afrique et préserve les africains des forces obscurantistes et destructrices du monde !
Que Dieu bénisse le monde et préserve l'humanité entière des forces obscurantistes et destructrices du monde !
Je vous remercie de votre très aimable attention.

Load-Date: September 25, 2022


End of Document 
 

 

Spécial 22 septembre 2022-Edito : Détermination
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Mercredi 21 Septembre 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 851 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Par B. TOURÉ
Les Maliens aspirent à un changement profond dans la gouvernance du pays. Cette aspiration, les dirigeants de la Transition en ont fait la boussole de leur action. Leur détermination surprend nos partenaires les plus familiers et étonne souvent nos compatriotes.
De la détermination, il en faut pour mener à bien le changement profond que les Maliens appellent de leurs vœux. Le pouvoir intérimaire entend y parvenir en choisissant comme moyen d'action la refondation, avec comme finalité le renouveau du Mali.
Le changement est constamment sur les lèvres - il est utilisé abondamment dans les programmes politiques - mais pour sa traduction dans la réalité, il faut avoir le cœur à l'ouvrage. Tout changement engendre des bouleversements, des chamboulements, des chambardements dans nos habitudes, dans notre comportement, et même souvent dans notre position sociale et notre statut professionnel. Un adage de chez nous illustre bien les sacrifices à consentir : «une nouvelle dent pousse dans la douleur».
Détermination et courage vont de pair pour poser les jalons du Mali nouveau. Rompre avec la France avec fracas exigeait une certaine détermination et une bonne dose de courage. Le pouvoir actuel a administré la preuve que le Mali ne s'en laisse pas compter. Quel que soit l'interlocuteur en face. L'ambassadeur de France a été expulsé. Le corps expéditionnaire militaire français, présent dans notre pays depuis de longues années, a dû plier bagages dans une atmosphère délétère. Le Mali a résolument tourné le dos à un partenaire historique et la France est en passe de perdre pied dans une zone d'influence qui tenait lieu de laboratoire de sa présence militaire en Afrique de l'ouest.
Les troupes maliennes, par leur détermination, sont en train de démontrer que le vide sécuritaire, tant redouté après le départ de Barkhane, n'est pas impossible à combler. Le syndrome afghan envisagé par certains observateurs n'était donc qu'une vue de l'esprit ? La situation sécuritaire reste préoccupante mais on est loin du chaos pronostiqué par certains oiseaux de mauvais augure.
Concernant les réformes politiques et institutionnelles, pour mettre le métier sur l'ouvrage, il fallait être animé d'une bonne détermination. Certains observateurs en étaient arrivés à conclure à l'impossibilité de réviser la Constitution de 1992. Tant les échecs se sont multipliés ces vingt dernières années. Les présidents Alpha, ATT, IBK ont tous échoué à corriger les faiblesses constatées dans le texte de loi fondamentale.
La transition actuelle semble avoir trouvé la parade à la guigne qui contrecarrait les initiatives. Au lieu de changer la constitution, il a été décidé de changer de constitution. Cette fois-ci sera-t-elle la bonne ? Un fait incline à l'optimisme. Les voix, qui s'étaient élevées contre le projet d'une nouvelle constitution, ne sont plus audibles.
Il en est de même de l'Autorité indépendante de gestion des élections (AIGE). Il y a un an, la polémique faisait rage sur l'opportunité d'une telle structure. Devant la détermination des tenants du projet, les sceptiques ont dû mettre de l'eau dans leur «gnamakoudji». L'Autorité est bien créée ; il reste à la mettre au travail. Ce qui n'est pas la moindre des tâches.
Le processus d'adoption d'une nouvelle loi électorale s'est accompagné d'une confrontation sur du velours entre l'exécutif et le législatif. Là aussi, la détermination a été un facteur important. Le CNT en a fait montre pour faire subir au texte du gouvernement un toilettage à grande eau. Au-delà des frictions, le résultat est patent. Les prochaines élections seront encadrées par un nouveau texte législatif. Remède efficace contre les crises post-électorales ? Attendons la mise en pratique.
La détermination porte les actions dans le domaine de la coopération et dans le processus des réformes. Quid des sacrifices que les Maliens, du sommet à la base, se doivent-ils de consentir pour la bonne cause? Sur ce plan, le tableau est moins attractif. Les soutiens des dirigeants ont été forcément froissés voire incommodés par les bruits de casseroles dans l'attribution des logements sociaux. Les ricanements n'ont pas manqué du côté des contempteurs.
Il faut davantage de sacrifice pour faire taire les tintamarres qui s'élèvent, de temps à autre, autour des marchés. Le changement passe nécessairement par l'abandon de certains péchés mignons. La crédibilité de la lutte contre la corruption en dépend.
Aujourd'hui, les citoyens sont fondés à exiger l'orthodoxie. Plusieurs corporations ont consenti leur part de sacrifice en mettant en sourdine les revendications catégorielles. Les structures publiques, pour la plupart, subissent stoïquement les restrictions budgétaires. La hausse des prix de certains produits de grande consommation est vécue sans trop d'acrimonie. Il est vrai que la fibre patriotique et la souveraineté en bandoulière incitent à se serrer la ceinture.
Entre les facteurs exogènes négatifs et nos propres turpitudes, le processus de transition doit se frayer un chemin vers la sortie de crise. Reculer devant l'adversité ? Pas question !
BT (AMAP)

Load-Date: September 22, 2022


End of Document 
 

 

Mohamed Camara : Monaco est un bon club pour moi
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Jeudi 8 Septembre 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1501 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Interview réalisée par
Djènèba BAGAYOKO
Bamako, 08 sept (AMAP) Arrivé en Principauté, il y a quelques semaines, l'international malien s'est déjà imposé et a conquis le cœur des supporters du club. Dans cette interview, il revient sur son transfert en Ligue 1 et affiche ses ambitions pour ses nouvelles couleurs. L'ancien joueur de l'Académie Jean-Marc Guillou et du Réal de Bamako parle, également, de la sélection nationale et se projette vers la CAN, Côte d'Ivoire 2023
AMAP : Vous avez rejoint l'AS Monaco le 14 août dernier et, déjà, vous avez 289 minutes dans les jambes. Apparemment, votre intégration a été rapide et l'entraîneur Philippe Clément vous fait confiance.
MC : Tout à fait et j'en remercie Dieu. Alhamdoulilah, mon intégration a été rapide et l'entraîneur me fait confiance, pas seulement moi mais tout son groupe. Pour la petite histoire, avant mon arrivée ici, j'ai d'abord parlé plusieurs fois avec mon entraîneur Philippe Clément. C'est lui-même qui m'a expliqué le projet du club et, franchement, je le remercie du fond du coeur. C'est un Monsieur très courtois et surtout disponible pour ses joueurs.
AMAP : Vous attendiez-vous à effectuer votre première apparition comme titulaire contre le PSG (1-1) après votre entrée en cours de jeu contre Lens ? Peut-on dire que vous avez conquis le cœur des supporters de la principauté de Monaco lors du choc contre les Parisiens ?
MC : En toute humilité oui. J'ai été honoré par ma première titularisation sous mes nouvelles couleurs de la meilleure des manières. C'était ma première titularisation contre le PSG qui est une très belle équipe. Après le match, j'ai été surpris de voir que j'ai été élu Homme du match avec 51% des voix par les supporters monégasques. C'est d'ailleurs mon premier titre d'Homme du match cette saison et c'est ma première titularisation. J'ai beaucoup aimé ce choc contre le PSG, quelques duels que j'ai eus avec Mbappé, Neymar et surtout Messi qui est un grand joueur. Cela a été un honneur de pouvoir jouer sur la même pelouse que lui. Après le match, j'ai été beaucoup applaudi par les supporters et même une partie des supporters du PSG. Pour le début, tout se passe bien et j'espère que les choses resteront ainsi jusqu'à la fin de mon contrat avec l'équipe. Je remercie mes coéquipiers pour l'amour et l'affection qu'ils me portent depuis que je suis là.
AMAP : Vous venez du RB Salzbourg avec lequel vous avez été trois fois champion d'Autriche (2020, 2021 et 2022). Qu'est-ce qui vous a motivé à venir en France et quelles sont vos ambitions avec l'équipe de la Principauté ?
MC : Tout d'abord, j'ai été convaincu par le projet de Monaco. Comme je l'ai dit plus haut, c'est l'entraîneur Philippe Clément qui m'a expliqué le projet du club et m'a dit ce que je pouvais apporter à l'équipe. Ici, c'est l'endroit parfait pour moi. Je vais pouvoir continuer ma progression dans un cadre propice. Les infrastructures sont magnifiques. Tout est professionnel et toutes les conditions sont réunies pour réussir. De toute façon, on ne peut pas dire non à l'AS Monaco. C'est l'un des plus grands clubs français. Mon ambition est de réaliser quelque chose avec l'équipe aussi bien en Ligue 1, qu'en Ligue Europa. Nous avons un effectif de qualité, c'est à nous de nous donner à 100% pour aller le plus loin possible dans ces deux compétitions. Cette année, nous allons donner tout pour obtenir une meilleure place en championnat.
AMAP : Est-il vrai que vous étiez courtisé également par Leed United en Premier league anglaise ?
MC : Je ne peux répondre à cette question. Tout ce que je peux dire, c'est que plusieurs clubs me voulaient dans leur effectif. C'est Dieu qui a fait que je sois ici à Monaco et je suis content et fier pour cela.
AMAP : Aujourd'hui, vous allez affronter en Ligue Europa l'Étoile Rouge de Belgrade de votre coéquipier en sélection nationale, Kalifa Coulibaly. Comment voyez-vous ce match ?
MC : Pour le match de ce soir contre l'Étoile Rouge de Belgrade, je m'attends à une grande rencontre. Nous sommes prêts pour le match et l'entraîneur est en train de tout mettre en œuvre pour que nous puissions faire un grand match. InchAllah, ce sera le cas. Nous disposons de tous les moyens pour y parvenir, il suffit de croire en nous et de continuer à bosser durement pour avoir les trois points.
L'objectif de Monaco est de remporter le plus de matches possibles dans cette Ligue Europa et d'essayer de sortir de la phase de groupes. Pour nous joueurs, l'équipe est mieux armée que la saison passée. Nous partons en Serbie confiants et surtout déterminés à revenir à la maison avec un bon résultat. Nous sommes conscients que toutes les rencontres seront difficiles, mais avec des supporters qui peuvent se montrer bouillants et passionnés, nous sommes optimistes.
AMAP : Nombre d'observateurs estiment que le PSG, avec sa pléiade de stars, est imbattable en France et fait partie des favoris de la Ligue des champions d'Europe ? Qu'en pensez-vous ?
MC : Oui, le PSG fait partie des favoris de la Ligue des champions d'Europe mais nous, aussi, on a notre mot à dire en Ligue 1 et en Ligue Europa. Nous sommes plus qu'engagés pour terminer à une place honorable. Les dirigeants sont en train de tout mettre en place pour que nous puissions faire une bonne campagne en Europa League. Comme les Parisiens en Ligue des champions d'Europe, nous visons également le titre continental cette année.
AMAP : Parlons maintenant de l'équipe nationale. Le Mali court toujours derrière son premier titre africain chez les seniors. Selon vous, qu'est-ce qui explique cette longue disette qui tranche avec les multiples sacres des sélections nationales de catégorie d'âge sur l'échiquier continental ?
MC : Je ne suis qu'un simple joueur de football et je ne peux me prononcer sur la longue disette à laquelle vous faites allusion. Mon rôle est de jouer et d'apporter ma petite touche à l'équipe. Je suis désolé, mais c'est tout ce que je peux dire concernant cette question. Nous sommes en train de travailler, s'il plaît à Dieu, notre génération fera tout pour offrir aux Maliens la Coupe d'Afrique des nations. Pour ce faire, nous avons besoin de l'accompagnement de tous les Maliens et de toutes les Maliennes.
AMAP : Après l'échec des Aigles au dernier tour des éliminatoires de la Coupe du monde, Mohamed Magassouba a été limogé du poste de sélectionneur et remplacé par Éric Sékou Chelle. Selon vous, ce changement peut-il inverser la tendance ?
MC : Tout d'abord, je salue le coach Mohamed Magassouba qui était un papa pour nous tous et qui nous a appris beaucoup de choses quand il était à la tête de l'équipe. Je salue, également, le nouveau sélectionneur, Éric Sékou Chelle. Les deux sont efficaces dans leur travail de coaching. Je suis content d'avoir travaillé avec Magassouba et de poursuivre le même travail avec Éric Sékou Chelle. Je souhaite bonne chance à Mohamed Magassouba dans son nouveau club, le FC Saint Éloi Lupopo en RD Congo et, également, à l'actuel sélectionneur dans la perspective de la CAN, Côte d'Ivoire 2023.
AMAP : Éric Sékou Chelle a gagné ses deux premiers matches face, respectivement au Congo et au Soudan du Sud et d'aucuns parlent déjà du début d'une nouvelle ère pour les Aigles, êtes-vous de cet avis ?
MC : Oui, c'est une très bonne chose et une bonne dynamique pour lui et pour le groupe. Éric Chelle travaille bien, il communique beaucoup avec les joueurs, c'est très intéressant. On avait des problèmes à marquer mais Alhamdoulilah, ça va maintenant. Nous allons continuer sur cette lancée jusqu'à ce qu'on obtienne la qualification pour la CAN. L'équipe se trouve dans une bonne dynamique et c'est une très bonne chose pour nous et pour le nouveau sélectionneur.
AMAP : Y a-t-il une différence entre la sélection nationale, version Mohamed Magassouba et celle d'Éric Sékou Chelle ?
MC : Pas vraiment, les deux sont bons. Chacun est mieux dans son domaine. Ils sont tous les deux nos papas et nous sommes ravis de travailler avec eux. Je les remercie tous et je suis fier d'eux.
AMAP : Un mot pour les supporters qui peuvent désormais suivre tous vos matches en Ligue 1 française ?
MC : Je me rappelle quand j'étais en Autriche, beaucoup de mes fans avaient du mal à suivre mes prestations mais maintenant ce n'est plus un problème. Ils peuvent suivre tous les matches de Monaco à la télé. Je demande aux supporters maliens d'accompagner les équipes nationales, à mes jeunes frères qui sont en ce moment en Mauritanie, je leur souhaite bonne chance et je prie pour qu'ils puissent remporter le trophée de la Zone et se qualifier pour la CAN, Égypte en 2023.
Je ne saurai terminer sans rendre hommage à ma famille et aussi à mon grand frère Hamari Traoré. Lorsque je l'ai appelé pour me renseigner sur la Ligue 1, il m'a dit que c'était un championnat très physique mais. aussi et surtout, très technique. Honnêtement, il m'a conseillé de foncer en me disant que j'avais les qualités nécessaires pour m'imposer en Ligue 1. Merci beaucoup grand frère. Que Dieu bénisse notre beau pays !

Load-Date: September 9, 2022


End of Document 
 

 

Transfert : Mohamed Camara débarque à Monaco
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Lundi 15 Août 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 355 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Mohamed Camara va découvrir un nouveau championnat. Le milieu de terrain des Aigles quitte le RB Salzbourg et l'Autriche pour l'AS Monaco et la France.
Bamako, 15 août (AMAP) Le jeune milieu de terrain des Aigles du Mali, Mohamed Camara, s'est engagé, dimanche, avec l'AS Monaco, le club de la Principauté, pour les cinq prochaines saisons.
Présent samedi au stade Louis-II pour assister au match Monaco-Rennes (1-1), le désormais ancien milieu de Salzbourg, a été acheté pour 15 MEUR (environ 9,8 milliards de Fcfa) selon les informations du quotidien sportif français, L'Équipe.
Sur sa page Snapchat, le joueur s'est dit content de rejoindre l'Hexagone pour un nouveau challenge.
«Je suis très heureux de rejoindre un grand club comme l'AS Monaco. Après ma formation au Mali, j'ai eu l'opportunité de vivre de très belles saisons au sein du Red Bull Salzbourg où je me suis aguerri et où j'ai pu vivre une magnifique première expérience en Europe. Il fallait juste attendre le temps et la décision de Dieu», a réagi Mohamed Camara.
Le directeur sportif de l'AS Monaco, Paul Mitchell ne tarit pas d'éloge sur l'ancien joueur du Réal de Bamako : «À seulement 22 ans, Mohamed possède déjà un palmarès significatif pour son âge. En plus des titres remportés avec le Red Bull Salzbourg, il a aussi vécu plusieurs épopées victorieuses avec les sélections de jeunes du Mali ».
« Mohamed n'a cessé de progresser ces dernières saisons, réalisant des performances de haute volée en championnat mais aussi sur le plan international, en Ligue des champions d'Europe et avec le Mali. Il a cet état d'esprit tourné vers le collectif et la gagne. Son profil de milieu récupérateur complet sera un atout supplémentaire dans notre organisation collective», a ajouté Paul Mitchell.
Il s'agit de la cinquième recrue du club monégasque, après les signatures de Takumi Minamino, Breel Embolo, Thomas Didillon et Malang Sarr.
Avec cette signature, Mohamed Camara retrouvera une colonie des joueurs maliens en France, notamment Hamari Traoré (Rennes), Falaye Sacko (Montpelier), Ibrahima Koné (Lorient), El Bilal Touré (Reims), Boubacar Traoré (Metz).
DB/MD (AMAP)

Load-Date: August 16, 2022


End of Document 
 

 

Dr Aly Tounkara, directeur du Centre des études sécuritaires et stratégiques au Sahel (CE3S) : La présence de Barkhane au Niger n'est qu'un redimensionnement de sa visibilité
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Mardi 26 Juillet 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1187 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Dr Aly Tounkara : « Le redéploiement de la Force Barkhane permet à la France de rester le plus près possible du dossier malien »
Par Dieudonné DIAMA
Bamako, 26 juil (AMAP) L'Armée française a redéployé ses soldats engagés au Sahel sur le territoire nigérien, après avoir quitté le Mali. Pourquoi le choix de notre grand voisin de l'Est? Pourquoi un changement de paradigme dans la coopération militaire avec ce pays? Qu'est-ce qui pousse la France à se maintenir au Sahel malgré le sentiment anti-présence exprimé dans plusieurs pays de la région? Autant de questions auxquelles a répondu Dr Aly Tounkara, directeur du Centre des études sécuritaires et stratégiques au Sahel (CE3S) dans un entretien avec l'AMAP.
Pour le spécialiste de sécurité au Sahel, le choix du Niger pour le redéploiement de la Force Barkhane permet à la France de rester le plus près possible du dossier malien. Et, en même temps, d'avoir un regard vigilant sur ce qui se passe en termes de sécurité dans le Liptako Gourma, cette zone frontalière entre le Mali, le Burkina Faso et le Niger. Dr Tounkara estime que le contrôle de cette partie dite zone des «trois frontières» est un des enjeux importants pour l'Hexagone. Une autre raison, et pas la moindre, selon le directeur du CE3S, est la préservation des intérêts des compagnies françaises comme Areva, Total, Bouygues, etc.
Dr Tounkara livre également son analyse sur le changement de paradigme que l'Armée française entend opérer avec son redimensionnement au Niger. D'après lui, le sentiment anti-français (anti-politique française, plus précisément), exprimé un peu partout dans les pays du Sahel, témoigne de la nécessité pour Paris, à défaut de se remettre en cause, de questionner clairement sa manière d'agir dans la région, notamment le fait d'être perçu comme le premier acteur dans la lutte contre les groupes radicaux violents.
Se référant à ce qui s'est passé au Mali, l'analyste soutient que c'est quelque chose qui pourrait s'apparenter à une sorte d'empiètement sur la souveraineté des États. Face à cette situation, selon Dr Aly Tounkara, la France s'efforcerait, aujourd'hui, à jouer un rôle accessoire, tout en restant aux côtés des forces partenaires nigériennes sans se substituer à elles.
Il précise que c'est ce qu'elle faisait, jusqu'à une période récente, qui a provoqué ces différents soulèvements et la manifestation du sentiment anti-français çà et là. Malgré cela, le chercheur soutient que la présence de la France au Niger n'est autre qu'un redimensionnement de sa visibilité. « Car les finalités recherchées par cette présence demeurent la préservation des intérêts des compagnies françaises dans le Sahel », estime-t-il. En plus, de faire en sorte que la France reste influente sur le plan international à travers le Conseil de sécurité des Nations unies par sa présence dans le Sahel.
Le directeur du CE3S estime, également, que cette présence lui permet de s'intéresser aux routes clandestines empruntées par les candidats à la migration irrégulière qui passent par les zones méditerranéennes pour regagner l'Occident. Pour lui, « les finalités de cette présence ne vont pas connaître de mutations mais ce sont les manières d'agir qui vont s'accommoder au gré des sentiments anti-français en matière politique et militaire exprimés çà et là ».
PRÉSENCE DISCRÈTE - Pour Dr Tounkara, au Niger, on peut parler d'une présence discrète symboliquement. Mais au fond, quand on interroge certains officiers supérieurs de l'Armée nigérienne, des personnalités non des moindres parmi les populations, on se rend compte que ce redimensionnement de la Force Barkhane au Niger serait une affaire entre Paris et le président Mohamed Bazoum et certains de ses lieutenants. « Même si cette présence est légale car approuvée par l'Assemblée nationale, elle est loin d'être une volonté populaire affichée par les Nigériens », dit le chercheur.
À propos de l'argument d'opérations ou patrouilles conjointes mis en avant avec ce redéploiement de la Force Barkhane, Dr Tounkara explique que c'est un concept qui voudrait dire que « dorénavant, les militaires français vont évoluer sous le commandement de l'Armée nigérienne ». Il estime que « c'est un beau discours » mais qu'il serait difficile pour la France de rompre avec les habitudes anciennes caractérisant sa présence militaire au Sahel. «Ça m'étonnerait fort que l'état-major nigérien planifie ou prenne des décisions et des initiatives, en associant l'Armée française comme un élément accessoire et que ces décisions soient exécutées», estime Aly Tounkara. D'après lui, « si la France venait à évoluer militairement sous la coupole de l'état-major nigérien, en termes d'opérations conjointes à mener, d'initiatives sécuritaires à réfléchir et à expérimenter, ce serait une aubaine pour l'Armée nigérienne ».
Cependant, prévient le chercheur, il ne faut pas crier victoire car, «il serait naïf de penser que. du jour au lendemain, la France fasse fi de pratiques qui remontent à des siècles au nom d'une coopération d'égal à égal». Il pense plutôt qu'il faut concevoir une telle volonté de l'État français comme une quête de légitimation ou de légitimité de la part des éléments réticents au sein de l'Armée nigérienne à cette présence.
Dr Tounkara rappelle que « ce qui a été reproché à la France au Mali et au Burkina Faso, à certains égards, c'est cette volonté de voir les Armées partenaires comme des accessoires et échappatoires ». «Cette image a beaucoup joué en défaveur de la France. Aujourd'hui, elle chercherait à changer cette image dont elle a été étiquetée dans le dossier malien», analyse Aly Tounkara qui soutient que ce sont des stratégies de positionnement sur le plan militaire, d'acceptabilité qu'orchestrerait, aujourd'hui, l'Armée française au Niger, en vue de plus de légitimité et, même, d'efficacité en termes de partenariat entre les deux pays.
REDORER SON BLASON - Pour le directeur du CE3S, si le changement de paradigme venait à être opéré par l'Armée française, cela va, forcément, demander des efforts importants à consentir d'abord par l'élite politique française au pouvoir. Il s'agit, pour cette élite, de s'abstenir de s'ingérer dans les affaires éminemment internes des pays telles que les questions d'intégrité territoriale, de révision constitutionnelle, de choix politiques, entre autres.
Le spécialiste estime, aussi, que la France aurait aujourd'hui tout à gagner en acceptant de sortir progressivement de son regard condescendant vis-à-vis des Armées partenaires. «Cela va beaucoup l'aider à redorer son blason. Une fois que l'élite politique française s'abstiendra de commenter des questions internes des Etats souverains, cela pourrait avoir également des répercussions sur l'attitude des militaires déployés au Niger et au Sahel de façon générale», fait remarquer Dr Tounkara.
Toutefois, fait-il savoir, lorsqu'on échange avec les militaires du Mali, du Burkina Faso et du Niger, prétendre changer en quelques mois tous ces comportements peu orthodoxes de la Force Barkhane, « c'est méconnaître la profondeur et la gravité du malaise entre la France et ses anciennes colonies ».
DD/MD (AMAP)

Load-Date: July 27, 2022


End of Document 
 

 

Cinéma : "Twist à Bamako", les années 60 dans la capitale malienne
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Mardi 5 Juillet 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 420 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Bamako, 05 juin (AMAP) Dans le cadre de la programmation du film en bambara (sous titré en français) intitulé : «Twist à Bamako», Blonba a organisé, lundi dernier dans ses locaux à Baco Djicoroni, une conférence de presse pour annoncer son projet «Nyanadjè Taama » et la projection de l'avant-première du film «Twist à Bamako» de Robert Guédiguian.
A côté de Siriki Mété de Magic Babemba et de Robert Guédiguian, Alioune Ifra N'Diaye de Blonba, a présenté le réalisateur du film qui compte à son actif une vingtaine de films. Selon lui, c'est un réalisateur de grosse pointure qui a décidé de faire un film sur le Mali des années 1960, «Twist à Bamako».
Robert Guédiguian a dit ses motivations et son amour pour les images du photographe Malick Sidibé pour expliquer ce qui a sous-tendu «Twist à Bamako». « C'est à partir du titre d'une exposition photographique de feu Malick Sidibé dont les clichés retracent la vie socio-culturelle et économique de la jeunesse malienne des années 1960 que j'ai décidé de faire un film sur le Mali du président Modibo Keïta », a-t-il dit.
Le film a été réalisé au Sénégal avec des acteurs africains et produit par Marc Bordure. «C'est un film qui vous questionne», a indiqué le réalisateur. En fait, c'est une histoire d'amour entre Samba, fils d'un commerçant bien installé à Bamako et Lara qui refuse d'obéir à ses parents. Elle fuguera pour éviter d'être mariée de force. Ainsi, elle découvre une nouvelle vie à Bamako. Les deux amoureux se retrouvent un soir dans un club de danse dans la capitale et jurent de ne plus jamais se quitter. Mais les contingences de la vie vont en décider autrement.
Le responsable de Magic cinéma, Siriki Mété, a donné l'assurance que toutes les dispositions son prises pour une bonne diffusion. Cette projection est co-organisée avec Angèle Diabang (Sénégal), Agat Films (France), le Magic Babemba (Mali), les Instituts français de la Côte d'Ivoire et du Mali. Un film à regarder absolument pour se replonger dans la belle époque des années 1960.
Alioune Ifra N'Diaye a, pour sa part, expliqué le projet «Nyanajè Taama» qui consiste à faire des projections de films dans les Régions de Bougouni, Sikasso, Koutiala (Sud), San, Ségou (Centre), Dioïla, près de Bamako, Nioro du Sahel, Diéma et Kita (Ouest). Cette initiative a été imaginée dans le cadre du Programme star financé par la coopération suisse et mis en oeuvre par Blonba. Et M. N'Diaye d'ajouter que c'est la salle Blonba qui a prévu un itinéraire pour la projection des films retenus.
AS/MD (AMAP)
.

Load-Date: July 6, 2022


End of Document 
 

 

Mercato : Des Aigles du Mali animent le marché européen
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Vendredi 1 Juillet 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 307 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Le milieu de terrain du Mali et du Racing club de Lens, Cheick Doucouré, pourrait signer à Crystal Palace, en Angleterre
Bamako, 30 juin (AMAP) Le mercato d'été 2022 est mouvementé pour les footballeurs internationaux maliens qui . sont nombreux à profiter du marché des transferts pour changer d'air.
En France, c'est la fin d'une longue disgrâce pour l'ailier Moussa Doumbia avec le Stade de Reims. L'international malien de 27 ans, qui a passé une grande partie de la saison dernière sur le banc, s'est engagé pour trois ans avec Sochaux, en deuxième division française. Le joueur formé à l'Académie Jean-Marc Guillou de Bamako, au Mali, était en fin de contrat avec le club rémois qu'il avait rejoint en 2018. Il jouera avec Sambou Yattabaré qui vient de signer pour deux ans chez les Sochaliens.
Un autre Aigle qui change club : le milieu défensif Mahamé Siby. Le transfert du joueur de 25 ans du Racing club de Strasbourg au club suédois de Malmö a été officialisé mercredi. Siby, qui compte une sélection avec les Aigles du Mali, s'est engagé jusqu'en 2026. Il retrouve chez le champion suédois son compatriote le gardien de but Ismaël Diawara.
Un autre transfert imminent, selon certains médias, verrait le milieu de terrain du Mali et du Racing club de Lens, Cheick Doucouré, signer à Crystal Palace, en Angleterre. Après plusieurs semaines de tractation, un accord serait trouvé entre le club lensois et l'équipe entraînée par l'ancien joueur français, Patrick Vieira. Le joueur de 22 ans devrait passer la visite médicale et rejoindre ses compatriotes Yves Bissouma, Abdoulaye Doucouré et Moussa Djénépo, évoluant dans la Premier League anglaise.
Ce championnat pourrait voir la prochaine signature du milieu de terrain Mohamed Camara, en provenance du RB Salzbourg. Le joueur serait sur les tablettes de plusieurs clubs anglais.
MT/MD (AMAP)

Load-Date: July 2, 2022


End of Document 
 

 

Mali : La 14è conférence de l'Union Francophone de l'Audit Interne se déroulera au mois d'octobre à Bamako
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Lundi 20 Juin 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 418 words
Byline: Kader Maiga
Body


Bamako, 20 juin (AMAP) L'Association des Contrôleurs, Inspecteurs et Auditeurs du Mali a organisé une conférence de presse le weekend dernier dans un hôtel de la place pour annoncer la 14ème Conférence de l'Union Francophone de l'Audit Interne, prévue les 10 et 11 octobre prochain à Bamako, a constaté l'AMAP.
La conférence était animée par son président Moussa Diakité qui avait à ses cotés le président de la commission d'organisation Samba Soumaré et plusieurs autres membres de l'association.
Les objectifs de cette rencontre internationale sont entre autres, comprendre et promouvoir l'audit interne au Mali, apporter des réponses aux défis multiformes auxquels l'audit interne fait face aujourd'hui, sensibiliser les hautes autorités sur la contribution de l'audit interne dans la bonne gouvernance et la création des services d'audit interne dans les structures publiques.
Il s'agit également d'encourager les auditeurs tant dans le secteur privé que le secteur public ainsi que permettre aux aspirants de démontrer leurs compétences en s'inscrivant dans un processus d'obtention de qualification professionnelle et contribuer à redorer l'image du pays à travers l'organisation d'un tel évènement international.
Le président de l'association, Moussa Diakité a présenté son association qui a été créée en 1988 à l'initiative de l'Institut Français de l'Audit et du Contrôle Internes (IFACI). Elle a pour vocation de promouvoir et de développer la pratique professionnelle de l'audit interne dans les pays totalement ou partiellement d'expression française, en regroupant les associations d'auditeurs internes de ces pays.
Le président de la commission d'organisation, Samba Soumaré a, pour sa part, expliqué que toutes les dispositions sont prises pour la bonne marche de la conférence malgré le contexte de crises que notre pays fais fasse. Il a rassuré que les dispositifs sécuritaires seront bien établis et les commissions sont déjà à pied d'oeuvre pour rendre la rencontre agréable.
Il a laissé entendre que plus de 400 professionnels sont attendus à Bamako pour échanger sur des sous thèmes comme la gestion administrative pendant la période de la crise, le terrorisme, les crises sanitaire.
Cette année, une vingtaine de conférenciers venant du Mali, des pays de l'UEMOA, de la Suisse, de la France, des Etats Unis, du Maroc et de la Tunisie animera les plénières et ateliers programmés. Il est également prévu des visioconférences pour ceux qui n'arriveront pas à effectuer le déplacement
AS/KM (AMAP)

Load-Date: June 21, 2022


End of Document 
 

 

Art : Noumouké Camara fait dans l'abstraction et le graphisme
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Vendredi 13 Mai 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 670 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Très tôt, Noumouké eu, comme référence graphique, les posters affiches de cinéma qui décoraient les rues et les murs de nombreuses maisons de la capitale
Par Youssouf DOUMBIA
Bamako, 13 mai (AMAP) La galerie Manège de l'Institut français de Dakar (Sénégal) a abrité une importante exposition d'art visuel intitulé : «Picasso Remix», en prélude de la 19è édition du Dak'arts, une biennale qui a se tient, depuis mercredi dernier, dans la capitale sénégalaise pour prendre fin le 19 mai prochain.
Un concours a permis de sélectionner 15 artistes africains dont les œuvres sont en lien avec celles du célèbre peintre espagnol, Pablo Picasso. Les commissaires de cette exposition ont choisi des créations hors du commun pour cette exposition qui restera toute la durée de la biennale.
«L'art nègre ? Connais pas !». Une phrase culte de Pablo Picasso dont l'association du travail au continent africain est notoire. Cette affirmation qui a suscité tant de polémique, impose certaines interrogations légitimes. Dans le cadre du cinquantenaire de l'exposition Picasso au Musée dynamique de Dakar, la galerie, le Manège de l'Institut Français du Sénégal à Dakar a été invitée à proposer une exposition d'art contemporain. La direction artistique est assurée par la directrice de la galerie, Olivia Marsaud, et le commissaire indépendant, Mohamed A Cissé.
Cette production dont le titre est un hommage à la mythique exposition itinérante «Africa Remix» de Simon Njami, souhaitait mettre fin à la réductrice perception qui était faite de l'Afrique. Elle se propose de donner la «parole» à des artistes contemporains d'Afrique et supports d'expression différents, afin de répondre au maître du cubisme.
Une réponse, selon le rapport qu'ils entretiennent avec Picasso et autour des quatre grandes périodes qui caractérisent son œuvre, que la quinzaine d'artistes femmes et hommes, confirmés ou émergents, proposeront de manière libre. Il ne s'agira donc pas exclusivement de chercher les liens entre Pablo Picasso et la création contemporaine du continent, mais de les trouver. Car comme il le disait lui-même : «chercher ne signifie rien en peinture. Ce qui compte, c'est trouver».
Le Malien Noumouké Camara y participe. Il n'est pas à son coup d'essai. Ce peintre né à Bamako Coura, (un quartier de la capitale malienne), il y a 46 ans, a déjà remporté de nombreux prix et récompenses à travers l'Afrique. C'était le cas à «TotalArt» un concours intitulé : «Regard des artistes sur les stations service de Total» en 2019. Noumouké Camara avait remporté le premier prix d'une valeur de 500.000 Fcfa.
Très tôt il eu, comme référence graphique, les posters affiches de cinéma qui décoraient les rues et les murs de nombreuses maisons de la capitale. Mais, c'est par la voie de la peinture sous verre qu'il entre en 1990 dans le monde des arts plastiques, encadré par Joël Mounkoro, un peintre malien aujourd'hui décédé.
Entre 1994 et 2003, Noumouké participe à de nombreux ateliers et rencontres en Afrique et en France, et y trouve l'opportunité de travailler avec de grands artistes comme Alfousseyny Kelly, David Coulibaly, Lassana Kanté, Ismaël Diabaté, Jean-Claude Duaguet ou encore Michel Granger. Alors qu'il était encore étudiant à l'Institut national des arts (INA) de Bamako, il travaillera au Centre culturel français en tant que communicateur visuel et continuera après l'obtention de son diplôme en 2000.
Depuis, ce jeune créateur expose dans de nombreux lieux de référence de la ville. Ses toiles parcours également d'autres pays comme en 1995 au CCF Henri Matisse de Bobo Dioulasso, au Burkina Faso, et en 2002 au Forum culturel de Blanc-Mesnil, en France.
Plusieurs fois primé lors de biennales et expositions, Noumouké Camara évolue dans l'art, animé d'une volonté de créer et de transgression. Tabous, ambiguïté, maladresse, dits et non-dits et instants de séduction représentent son inspiration. Ses œuvres emportent de la vie abstractions et figurations teintées d'un style graphique qu'il nomme «Néo-graphisme».
YD/MD (AMAP)

Load-Date: May 16, 2022


End of Document 
 

 

Aigles du Mali : Eric Sékou Chelle promet de l'intensité sur le terrain
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Lundi 9 Mai 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1073 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Bamako, 09 mai (AMAP) L'ancien international, Eric Sékou Chelle, a été nommé nouveau sélectionneur national, samedi par la Fédération malienne de football (FEMAFOOT), en remplacement de Mohamed Magassouba.
Premier test pour le franco-malien, le 4 juin au stade du 26 Mars contre les Diables du Congo, au compte des éliminatoires de la Couoe d'Afrique des nations (CAN) 2023.
Décidément, Éric Sékou Chelle, 44 ans, aime le Congo. Le 16 novembre 2006, il a disputé son dernier match avec le Mali contre le Congo (1-0 en match amical en France). Ce jour-là, Éric Sékou Chelle était titulaire dans l'axe de la défense et Koly Kanté avait inscrit l'unique but de la partie dans le temps additionnel (90è min +1). Ironie du sort, seize ans après, l'ancien international va jouer contre le même Congo (le 4 juin, éliminatoires de la CAN, Côte d'Ivoire 2023), mais cette fois, Eric Sékou Chelle ne sera pas sur la pelouse, mais plutôt sur le banc pour diriger la sélection nationale.
Titulaire d'un brevet d'entraîneur professionnel de football (BEPF), le plus haut diplôme d'entraîneur français et équivalent de la licence UEFA Pro, le natif d'Abidjan (il est né le 11 novembre 1977) a été désigné nouveau sélectionneur des Aigles, samedi par la FEMAFOOT et succédera à Mohamed Magassouba. En fait, la nomination de l'ancien international a été actée vendredi, dans l'après-midi, lors de la réunion extraordinaire du comité exécutif de la FEMAFOOT, mais c'est seulement samedi qu'elle a été officialisée par l'instance dirigeante du football national.
«A l'unanimité, les membres du comité exécutif (de la FEMAFOOT, ndlr) ont validé le choix d'Éric Sékou Chelle», a révélé un membre de la FEMAFOOT, ajoutant que le technicien a été informé 24h plus tard, c'est-à-dire samedi. L'ancien international a été choisi au terme d'un processus enclenché le 11 avril dernier. Au total, 57 dossiers de candidature ont été déposés à la FEMAFOOT qui a ensuite élaboré une short-liste de trois techniciens : Éric Sékou Chelle, l'Allemand Winfried Schäfer et le Portugais Ricardo Formosinho. L'entretien avec les trois candidats s'est déroulé par visioconférence le 4 mai dernier. Dans un premier temps, c'est le nom du technicien allemand de 72 ans, Winfried Schäfer qui a circulé sur les réseaux sociaux comme successeur de Mohamed Magassouba. Dans la foulée, on a également donné le nom d'Eric Sékou Chelle comme sélectionneur national adjoint. Une autre source proche du dossier affirmait que les négociations avec Winfried Schäfer avaient échoué à cause des prétentions salariales du technicien allemand. Vrai ou faux? En tout cas, c'est Eric Sékou Chelle qui a été nommé, samedi nouveau sélectionneur des Aigles
«Hier soir (vendredi, ndlr), j'ai vu sur les réseaux sociaux que je suis le nouveau sélectionneur des Aigles. J'étais un petit peu surpris, j'ai ressenti beaucoup de fierté et un grand honneur. C'est beaucoup de responsabilités, c'est un poste important. J'ai l'envie de vite commencer le travail pour préparer les premiers matches de qualification qui arrivent très vite. C'est très difficile de décrire ce que je ressens, c'est beaucoup d'excitation», a déclaré Eric Sékou Chelle, dans une interview accordée à nos confrères de l'ORTM.
«Les grands chantiers ? C'est d'abord bien préparer le match du 4 juin contre le Congo. Dès dimanche (hier, ndlr), je vais commencer à appeler les joueurs, à commencer par le capitaine (Hamari Traoré, ndlr) pour échanger avec eux et les motiver pour ce premier match. Ensuite, le travail va être basé sur la continuité des bonnes choses qui ont été faites avant moi et y ajouter ma vision du football. Sur un plan purement technique, c'est d'abord l'animation offensive », a indiqué le nouveau sélectionneur malien.
« On va s'atteler à améliorer ce compartiment de jeu. J'arrive avec un projet sportif qui se décline dans un projet de jeu et qui est basé sur l'attaque, l'intensité. Il est également basé sur des valeurs auxquelles j'adhère et qui m'ont construit, des valeurs maliennes, tels que le travail, la rigueur, le sacrifice. Ce projet de jeu basé sur un football offensif a pour but de fidéliser un public, un peuple, une nation pour obtenir de résultats. J'ai beaucoup de certitudes, je suis très en phase avec ce que je veux faire et ce que je vois pour cette équipe», a dit l'ancien défenseur des Aigles.
«Je suis Malien, j'ai joué en équipe nationale. Ma mère est Malienne, mon grand-père vient du village de Dioro. J'ai toujours porté le Mali dans mon cœur, a poursuivi Eric Sékou Chelle. « J'ai arrêté ma carrière de footballeur en 2014, mais c'est en 2012 que j'ai commencé à entraîner. J'arrive avec beaucoup d'ambitions, d'énergie et de motivations. Je peux promettre qu'il va y avoir de l'intensité sur le terrain», a-t-il ajouté.
Quid des objectifs du nouveau sélectionneur des Aigles ? «Les objectifs sont simples. Déjà, c'est de se qualifier pour la CAN 2023, ensuite être dans le dernier carré du tournoi, en Côte d'Ivoire », martèle Eric Sékou Chelle. « L'idéal, ce serait au moins la demi-finale en 2023 et le sacre en 2025, mais si on peut gagner dès 2023, on ne va pas s'en priver. Le deuxième objectif, c'est la qualification à la Coupe du monde 2026. Ce sont des objectifs ambitieux, clairs et précis », a-t-il ajouté.
« Je remercie le public malien pour son soutien, pour la confiance placée en moi. Je voudrais, aussi, remercier les autorités du pays et la fédération pour cette marque de confiance. Je reviens en équipe nationale avec mon sang malien et mon envie malienne. J'ai beaucoup de certitudes et j'ai hâte de commencer», a encore dit Eric Sékou Chelle.
Le nouveau sélectionneur des Aigles a été formé à l'AC Arles (1995-1998, France), où il a fait ses débuts, avant de rejoindre le FC Martigues (1998-2003). Après Martigues, il évoluera successivement avec Valenciennes (2003-2008) et au Racing club de Lens (2008-2011) où il a porté le brassard de capitaine, à Istres (2011-2013) et à Niort (2013-2014).
Avec les Aigles, il a totalisé six sélections entre 2003 et 2006. Après avoir raccroché les crampons, éric Sékou Chelle a commencé sa carrière d'entraîneur à Marseille-Consolat (Athlético Marseille) en National 3 où il occupera le poste d'entraîneur adjoint.
En 2016, il prend les rênes de l'équipe qu'il quitte l'année suivante, destination, le FC Martigues son club formateur. Il y passe trois ans, avant de s'engager avec l'US Boulogne (National) en 2021.
LMD/MD (AMAP)

Load-Date: May 10, 2022


End of Document 
 

 

Abdoulaye Diop, ministre malien des Affaires étrangères et de la coopération internationale : Il n'y a plus de base légale pour la France d'opérer sur le sol Malien
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Mercredi 4 Mai 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1507 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Bamako, 04 mai (AMAP) Dans une interview accordée, mardi soir, à la télévision nationale, le ministre des Affaires étrangères et de la Coopération internationale, Abdoulaye Diop, a expliqué en profondeur la décision du gouvernement malien de mettre fin aux accords de défense avec la France et ses partenaires européens. Toutefois, il rassure que notre pays continuera à coopérer avec toutes les nations qui le souhaitent mais dans le respect mutuel
Que faut-il comprendre par le communiqué du gouvernement rendu public lundi soir ?
Abdoulaye Diop : Le cadre juridique des relations entre le Mali et la France, en matière de coopération militaire est assis sur trois piliers. Donc, il y a trois accords. Il y a un premier accord qui date de 2013. Il a permis l'opération Serval au Mali, qui s'est transformée plus tard, pour couvrir les opérations de Barkhane. Ensuite, en 2014, on a signé un traité en matière de défense avec la France, mais qui concernait beaucoup plus la coopération militaire, la formation...Tout ce qui peut entrer dans le cadre d'une coopération d'État à État.
Plus tard, en mars 2020, on a signé un troisième accord avec la France, mais qui couvrait maintenant l'opération Takuba. Donc, il s'agit de pays européens que la France a conviés pour venir l'aider dans le cadre de la lutte antiterroriste. Ce sont les trois piliers de la coopération militaire qu'on a avec la France. Dans ce cadre là, il faut que les partenaires se parlent. En juin 2021, la France a décidé, après les événements de mai, de la rectification au Mali, de cesser les opérations conjointes avec l'Armée malienne.
De façon unilatérale, ils ont pris la décision que le Mali a apprise par voie de presse. Ce qui n'est pas normal. Quand on a un accord, ce sont des choses qui se discutent. C'était la première violation des accords.
En février 2022, la France a aussi déclaré, par voie de presse, qu'elle retirait la Force Barkhane du Mali, sans au moins discuter avec nos autorités comment ce retrait va se mettre en place et s'organiser au moment où nous sommes tous pleinement engagés dans le cadre de la lutte antiterroriste. C'est une deuxième grande violation que nous avons dénoncée publiquement. Pas que la France n'ait pas le droit de retirer ses forces, mais quand on a un accord avec un partenaire, le minimum c'est de s'asseoir et discuter.
Au-delà de tout ça, on a vu récemment, pendant que ce retrait est en train de s'organiser, qu'il y a beaucoup de violations. Le gouvernement a identifié près de 50 violations de notre espace aérien. Et pendant ce temps, à cause des opérations militaires qui sont en cours dans beaucoup de localités, le gouvernement a décidé de mettre en place une zone d'exclusion aérienne. C'est-à-dire une zone que seule l'armée de l'air malienne est autorisée à survoler. Pour les autres partenaires, ils ont des couloirs dédiés. Mais malgré cela, il y a des aéronefs qui rentrent et qui sortent.
Certains même éteignent leurs appareils pour ne pas être identifiés. Nous considérons tout cela comme de la provocation. C'est vous dire qu'il y a une série de violations, parce qu'on ne reconnaît même pas d'abord qu'il y a un gouvernement au Mali. Des militaires étrangers viennent et sortent sans même respecter la souveraineté du Mali. Alors que nous sommes dans un environnement très complexe. Donc, c'est l'ensemble de ces violations que nous avons mis ensemble.
Les derniers évènements étaient pratiquement de l'espionnage de l'armée régulière du Mali sur son propre territoire. Avant tout ça, je dois indiquer que le Mali avait déjà rappelé au partenaire français, comme au G5 Sahel qu'il y avait des dispositions de l'accord de 2013 qui couvrent le détachement français dans le cadre de Barkhane. Pour indiquer que cet accord, en particulier, violait la souveraineté du Mali. Parce qu'il y a des zones au niveau de notre territoire où l'armée de l'air malienne n'est pas autorisée. Il y a aussi des gens en opération qui peuvent commettre un certain nombre d'actes où il n'y a aucune responsabilité.
Donc, le Mali a estimé que sa souveraineté n'était pas respectée, qu'il fallait procéder à la relecture de cet accord de 2013, qui est vraiment le gros du problème. Nous avons saisi la partie française de nos amendements depuis le mois de décembre de l'année dernière. C'est deux mois après que nous avons reçu une réponse de la France en disant qu'on va mettre en place une équipe d'experts pour travailler ensemble. Nous avons estimé que c'était des manœuvres dilatoires parce que jusqu'à ce jour on n'a pas reçu une réponse de la France.
C'est avec l'ensemble de ces éléments que le gouvernement a décidé que ces dispositions de l'accord de 2013, le traité de coopération de 2014, le protocole additionnel de 2020 qui concerne l'opération Takuba que nous allons dénoncer l'ensemble de ces dispositifs.
Mais, on ne peut pas tous les dénoncer ensemble parce que juridiquement dénoncer veut dire qu'on met un terme à l'accord ou que l'accord cesse de produire ses effets à l'égard d'une partie qui est le Mali. Donc, la dénonciation, c'est vraiment mettre fin. Mais pour mettre fin à un accord, il y a toujours des procédures. Maintenant, on a deux lots d'accords.
Le premier qui est le traité de coopération en matière de défense de 2014 en son article 26 alinéa 4 indique une procédure de dénonciation qui dit que si je décide de dénoncer aujourd'hui, l'accord ne cesse de produire ses effets vis-à-vis du Mali que six mois après. Cela veut que dire le Mali a encore des obligations vis-à-vis de l'autre partie, mais, six mois après l'accord cesse de produire tout effet sur le Mali à compter du 2 mai 2022. C'est pour le traité de coopération en matière de défense signé en 2014.
Maintenant, l'autre deuxième élément que nous devons comprendre, c'est l'accord qui préside à l'opération Barkhane pour faire la lutte anti-terrorisme, mais aussi à l'opération Takuba. Ce traité ne prévoit aucune disposition par rapport à la dénonciation.
Mais, le traité de Vienne sur le droit de traité dit clairement que même si une convention ne prévoit pas de façon expresse une procédure de dénonciation à travers les comportements d'une partie ou quand une partie procède aussi à des violations flagrantes comme nous l'avons indiqué : des mesures unilatérales qui ont été prises. Nous avons absolument le droit de mettre fin à ce traité, ce que nous avons fait. Donc, à compter du 2 mai l'accord qui concerne Barkhane et Takuba cesse de produire ses effets vis-à-vis du Mali.
Ce sont ces deux éléments que nous devons comprendre. Et ça veut dire qu'à partir de cet instant, il n'y a pas de base légale pour la France d'opérer sur le sol malien. Naturellement, ils sont en procédure de désengagement. Quoi qu'il en soit, quoi que tout ce qui se fait dans le territoire d'un état souverain doit être discuté et convenu avec l'État.
De façon tout à fait responsable, le gouvernement malien veillera à ce que les choses se fassent en bon ordre et dans le temps adéquat. Parce qu'on ne peut pas être dans une posture d'hostilité vis-à-vis du Mali à l'interne comme à l'extérieur et aussi pouvoir bénéficier de l'ensemble des droits de circuler librement sur le territoire malien.
Le Mali a absolument le droit d'établir des zones d'interdiction et aussi d'établir de nouveaux protocoles pour des aéronefs étrangers pour circuler au dessus de notre territoire. En résumé, c'est ce qui s'est passé hier (lundi 2 mai 2022 Ndlr), c'est que le traité de coopération en matière de défense a été dénoncé par le Mali qui l'a exprimé de façon nette parce que la procédure veut qu'on fasse une notification à la France.
Hier nous avons reçu le chargé d'affaires français, cette notification à travers une note verbale qui est un document écrit leur a été remise pour indiquer l'ensemble des éléments d'informations. Ce traité de coopération en matière de défense, dans six mois, cessera de produire des effets vis-à-vis du Mali.
Maintenant, il a été déjà mis fin à l'accord qui concerne Barkhane et Takuba. C'est ce que nous essayons d'expliquer pour que nos concitoyens comprennent cela et que le Mali est en droit de le faire, vu les violations multiples par rapport à sa souveraineté et aux dispositions de ces accords parce qu'il y a des éléments dedans qui sont attentatoires à la souveraineté du Mali.
Nous souhaitons que les uns et les autres comprennent ce qui a été décidé par rapport à cela malgré le jargon juridique qui existe. Mais je crois que c'est ce qu'on doit retenir aujourd'hui et que notre pays avancera et nous devons faire confiance à nos Forces de défense et de sécurité pour assurer la sécurité du pays. Elles sont en pleine opération.
Le Mali continuera à garder la porte ouverte à la coopération avec toutes les nations qui le souhaitent mais dans le respect mutuel. Mais aussi dans le respect de la souveraineté de notre pays et de notre désir d'œuvrer à la paix, à la sécurité et à la tranquillité de nos compatriotes mais également à travailler avec l'ensemble de nos pays voisins qui inscrivent leurs actions dans ce cadre.

Load-Date: May 5, 2022


End of Document 
 

 

Journée mondiale de la liberté de la Presse 2022 : Sous le thème du journalisme sous l'emprise du numérique
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Mardi 3 Mai 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 391 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Bamako, 03 mai (AMAP) Le Mali, à l'instar de la communauté internationale célèbre ce mardi 03 mai 2022, la Journée mondiale de la liberté de la Presse, sous le thème: « Le journalisme sous l'emprise du numérique ».
Cette année, cette célébration se déroule au Mali dans un contexte particulièrement marqué par la suspension suivi du retrait définitif de l'autorisation d'émettre de certains médias français, notamment la Radio France internationale (RFI) et la chaîne de télévision France 24, par la Haute autorité de la communication (HAC). Une décision motivée par « des manquements répétitifs à l'éthique et la déontologie du journalisme par ces médias français à travers des émissions à caractère subversif et propagandistes », selon l'instance de régulation des médias au Mali.
Le 3 mai rappelle à tous la nécessité de respecter leur engagement en faveur d'une presse libre mais juste et professionnelle. C'est également une journée de réflexion pour les professionnels des médias sur les questions relatives à la liberté de la presse et à l'éthique. Tout aussi importante, la Journée mondiale de la liberté de la presse est un moment de soutien aux médias qui sont des cibles des restrictions ou l'abolition de la liberté de la presse. Elle est, aussi, une journée de commémoration au profit des nombreux journalistes qui ont perdu la vie dans l'exercice de leur métier ou qui sont incarcérés pour leur opinion.
C'est ce cadre que du 2 au 5 mai 2022, l'UNESCO et la République d'Uruguay accueilleront la conférence mondiale annuelle de la Journée mondiale de la liberté de la presse dans un format hybride à Punta Del Este, en Uruguay, sous le thème : « Le journalisme sous l'emprise du numérique » . Au cours de cette conférence mondiale, il sera question de l'impact de l'ère numérique sur la liberté d'expression, la sécurité des journalistes, l'accès à l'information et la vie privée.
Sur le plan national, la Maison des cinéastes du Mali (MCM) a félicité les hommes et femmes de médias qui se battent au quotidien pour une presse libre, sur sa page Facebook. De son côté, l'Union des journalistes reporters du Mali (UJRM) dénonce, sur ses plateformes numériques, la précarité dans laquelle le métier s'exerce au Mali. « Les journalistes reporters maliens fêtent le 03 mai dans la misère et la précarité », a déploré le regroupement.
AT/MD (AMAP)

Load-Date: May 4, 2022


End of Document 
 

 

Le gouvernement malien dénonce des accords de coopération militaire avec la France (Communiqué)
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Mardi 3 Mai 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 508 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Le départ de Barkhane de Tessalit, dans l'extrême Nord du Mali (Archives)
Bamako, 03 mai (AMAP) Les autorités de la Transition au Mali ont dénoncé plusieurs traités de coopération militaire entre Paris et Bamako, pour « des insuffisances graves, ainsi (que des) atteintes flagrantes à la souveraineté nationale du Mali », annonce un communiqué du ministre en charge de l'Administration territoriale, porte-parole du gouvernement, publié lundi 02 mai 2022.
Le gouvernement malien indique avoir constaté « avec regret depuis un certain temps, une détérioration profonde de la coopération militaire avec la France, suite à plusieurs incidents », selon le communiqué. Il s'agit notamment de « l'attitude unilatérale du partenaire français qui a décidé les 03 et 07 juin 2021, sans consulter au préalable le Mali, de suspendre les opérations conjointes avec les Forces armées maliennes (FAMa) et de mettre fin à l'opération Barkhane ». En outre, poursuit la même source, le 17 février 2022, la France a annoncé « encore sans aucune consultation de la partie malienne, le retrait des forces Barkhane et Takuba ».
À ces griefs s'ajoutent « les multiples violations de l'espace aérien malien opérées par des aéronefs militaires français, malgré l'instauration d'une zone aérienne d'interdiction temporaire par les autorités militaires maliennes », explique le communiqué.
Bamako dénonce « la manœuvre dilatoire » consistant pour la France « à demander une réunion d'experts pour la relecture du traité de défense, au lieu d'envoyer ses amendements, et cela plus de deux mois après l'envoi par le Mali de ses amendements en décembre 2021 », souligne le communiqué.
Les Accords concernés sont, notamment, le Traité de coopération en matière de défense du 16 juillet 2014 , conformément aux dispositions de son article 26 alinéa 4, selon lequel, « Chaque partie peut dénoncer le présent traité par le biais d'une notification écrite. Cette dénonciation prend effet six mois après réception de la notification par l'autre partie », explique le gouvernement.
Il s'agit aussi, avec effet immédiat, de « l'Accord des 7 et 8 mars 2013 déterminant le statut du détachement français, applicable à la Force Barkhane et le Protocole additionnel des 6 et 10 mars 2020 déterminant le statut des détachements non français de la Force Takuba conformément à la Convention de Vienne sur le droit des traités de 1969 dont les articles pertinents prévoient les modalités de dénonciation d'un accord, lorsque celles-ci ne sont pas déterminées expressément (Article 56 ). Ou, en cas de violation manifeste de l'accord par l'une des parties, permettant à l'autre partie de le dénoncer (Article 60) », rappelle le document.
Toutefois, le Mali réaffirme à ses partenaires sa disposition à coopérer avec l'ensemble des Etats du monde dans le respect mutuel.
Cette décision malienne intervient après l'expulsion de l'ambassadeur de France le 31 janvier dernier, suivie de la sommation faite, le 18 février 2022, à la Force Barkhane de quitter le territoire malien « sans délai »/
AT/MD (AMAP)

Load-Date: May 4, 2022


End of Document 
 

 

RFI et France 24 : Retrait définitif de l'autorisation d'émettre au Mali (Haute autorité de la communication du Mali)
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Vendredi 29 Avril 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 524 words
Byline: Moussa Diarra
Body


La décision de retrait définitif est, selon Fodié Touré, (au micro) basée sur les rapports produits par le Centre de monitoring et de contrôle des médias de la HAC. (Photo : AMAP)
Bamako, 29 avr (AMAP) La Haute autorité de la communication (HAC) du Mali a décidé du retrait définitif de l'autorisation d'émettre au Mali de Radio France internationale (RFI) et de la chaine de télévision France 24, a-t-on appris mercredi.
Le président de l'institution, Fodié Touré, a annoncé, lors d'un point de presse, que «les chaînes Radio France Internationale (RFI) et France 24 sont définitivement retirées des bouquets de tous les distributeurs de programmes audiovisuels et des plateformes et sites des organes de médias en ligne et des opérateurs de téléphonie mobile».
«L'autorisation d'établissement et d'exploitation du service de Radio France internationale (RFI) au Mali accordée à France médias monde par Convention n° 055/HAC-MALI/2018 du 11 juin 2018 est définitivement retirée», a précisé M. Touré,
L'organe de régulation des médias au Mali reproche à ces organes français d'avoir animé des émissions ayant «porté atteinte à la défense et à la sécurité nationales».
Cette décision de retrait définitif est, selon Fodié Touré, basée sur les rapports produits par le Centre de monitoring et de contrôle des médias de la HAC.
Selon les éléments fournis par ce Centre doté de technologie de dernière génération, les chaînes Radio France Internationale (RFI) et France 24 diffusent depuis plusieurs mois des émissions constituant des manquements à l'éthique et à la déontologie et violant les dispositions de l'article 2 points 2 et 5 et de l'article 4 de la loi n° 2012-019 du 12 mars 2012 relative aux services de communication audiovisuelle.
La Commission de l'éthique, du contentieux et de la déontologie, suite à l'auto saisine de la HAC, a examiné le contenu des émissions consacrées à l'actualité la plus récente, notamment celles diffusées sur les deux chaînes à partir du 10 janvier 2022 et relatives à l'attaque du camp de Mondoro, aux reportages de David Baché des 13 et 15 mars 2022 sur des supposées exactions de l'Armée malienne dans la zone Office du Niger, à la supposée présence d'éléments du Groupe Wagner au Mali, à la prétendue disparition de citoyens mauritaniens à la frontière malienne, au rapport de Human Rights Watch sur le massacre présumé de soixante onze personnes par l'Armée malienne, et à l'usage d'expressions à connotation «ironique» et «péjorative» pour désigner les autorités maliennes.
À cet effet, comme indiqué dans son communiqué, il ressort de l'examen de ces différentes émissions consacrées au Mali par RFI et France 24 «le non-respect des principes d'éthique et de déontologie sur le traitement professionnel de l'information, le non-respect du pluralisme et de l'équilibre des points de vue, les pratiques de parti pris dans la couverture des actes de guerre, des attentats, des violences armées contre les civils, entre autres». Par ailleurs, ces émissions incriminées ont «porté atteinte à la défense et à la sécurité nationale» et «mis en péril la concorde et l'unité nationale», a-t-il déploré.
OS/MD (AMAP)

Load-Date: April 30, 2022


End of Document 
 

 

RFI et France 24 suspendues sur toute l'étendue du territoire malien
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Vendredi 18 Mars 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 701 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Bamako, 18 mar (AMAP) Le gouvernement malien a interrompu, mercredi 16 mars, la diffusion, « jusqu'à nouvel ordre », de Radio France internationale (RFI) en ondes courtes et FM et la télévision France 24, a constaté l'AMAP.
La mesure, annoncée, jeudi, dans communiqué du gouvernement avant sa mise en œuvre, concerne également toutes plateformes digitales de ces médias sur toute l'étendue du territoire national.
Dès la mi-journée, jeudi 17 mars, le signale de RFI n'était plus disponible sur les fréquences FM. La chaîne France 24 a, également, cessé de diffuser sur les bouquets des opérateurs de télévision. « La mise en œuvre a déjà commencé », a confirmé, en mi-journée, la secrétaire générale du ministère de la Communication.
Le ministre de Communication, de l'Economie numérique et de la Modernisation de l'Administration, Harouna Mamadou Toureh, a rencontré, jeudi, à son département, les représentants des organisations professionnelles des médias, auxquels il a expliqué les raisons qui ont motivé la suspension de ces médias.
Le gouvernement a, aussi, interdit la rediffusion et la publication des émissions et articles de presse de RFl et de France 24, aux radios et télévisions nationales, ainsi qu'aux sites d'information et journaux maliens, « dès l'entrée en vigueur de la mesure de suspension ».
Le gouvernement a indiqué, dans son communiqué, que ces mesures interviennent suite à la diffusion par ces médias de « fausses allégations faisant état d'exactions commises par les Forces Armées Maliennes (FAMa), contre des civils, de violation des droits de l'homme et du Droit International Humanitaire ».
Il précise que ces « fausses allégations sans aucun fondement » ont été publiées, le 8 mars dernier, dans une déclaration de la Haute-commissaire des Nations unies aux Droits de l'homme, Michèle Bachelet. Mais également dans un rapport de l'ONG Human Right Watch, le 15 mars 2022 et dans un reportage de la Radio France internationale (RFI), le 14 et 15 mars 2022.
« En considérant la synchronisation de ce matraquage médiatique, le gouvernement en déduit une stratégie savamment préméditée visant à déstabiliser la Transition, démoraliser le Peuple malien et discréditer les vaillantes FAMa », souligne le communiqué du gouvernement avant de rejeter « catégoriquement ces fausses allégations contre les vaillantes FAMa ».
Selon le communiqué, certaines allégations, en particulier celles avancées par RFI, n'ont d'autres objectifs que de « semer la haine en ethnicisant l'insécurité au Mali et dévoilent l'intention criminelle de journalistes dont certains n'ont pas séjourné au Mall, il y a plus d'un an ».
Ainsi, poursuit le communiqué, « le Gouvernement rappelle que les agissements de RFI et de France24 ressemblent, dans un passé récent, aux pratiques et au rôle tristement célèbre de la radio » Mille Collines » dans un événement tragique survenu en Afrique ».
Par la même occasion, les autorités réaffirment leur « soutien total, ainsi que celui du Peuple à nos vaillantes FAMa qui respectent les droits humains et agissent toujours avec professionnalisme dans la lutte contre le terrorisme ».
Le gouvernement souligne que « tous les cas avérés de violation de droits de l'homme et du Droit International Humanitaire impliquant des éléments des forces de défense et de sécurité font systématiquement l'objet d'enquête impartiale et les auteurs sont toujours sanctionnés conformément à la législation nationale ».
Et d'inviter le Peuple malien à « rester vigilant, à faire preuve de discernement et à soutenir les Autorités de la Transition dans leur noble mission de sécurisation de notre pays et de défense exclusive des intérêts supérieurs du Peuple malien ».
Dans un communiqué, publié jeudi 17 mars, France Médias Monde, la maison mère de RFI et France 24, « déplore la procédure » de suspension de ses médias et « proteste » contre la décision des autorités. « France Médias Monde étudiera toutes les voies de recours pour qu'une telle décision ne soit pas mise en œuvre et rappelle son attachement sans faille à la liberté d'informer comme au travail professionnel de ses journalistes », indique le groupe de médias français qui bénéficie du soutien de l'Union européenne.
MT/MD (AMAP)

Load-Date: March 19, 2022


End of Document 
 

 

Présence des juifs dans le septentrion du Mali : La communauté des Ida Houssak, la treizième tribu d'Israël ?
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Vendredi 11 Mars 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1182 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Dr Ibrahim MA&Iuml;GA
Par Dr Ibrahim MA&Iuml;GA
ibrahimmaiga@yahoo.fr 
Bamako, 11 mar (AMAP) La structuration de la population, la composition de la nation malienne sont connues. Elles sont même la force de cette vieille nation dont la culture de la tolérance est portée par une intense production scientifique, artistique et littéraire.
Dans cette série, nous traitons de la présence des « Ida Houssak », la composante juive au sein de la grande Confédération des Oulliminden. Les « Ida Houssak » seraient une descendance du Prophète Issac, donc d'origine israélite. Certains ont même conclu qu'ils seraient la treizième tribu d'Isra&euml;l ! De l'Orient via l'Ethiopie ou l'Egypte, d'Espagne ou du Portugal, du Sahara, et plus récemment encore à travers le commerce syro-libanais et la colonisation française, d'importants matériaux sont à la disposition des chercheurs. Pour ce qui est précisément de l'arc de cercle qui va de Kidal à Ansongo et Ménaka, nous mettons la lumière sur la communauté des « Ida Houssak », peuple vivant au sein de la grande confédération des touaregs Oulliminden sans en faire partie véritablement.
La présence des « Ida Houssak » au sein des touaregs a été documentée initialement à travers les écrits de certains officiers français qui ont « pacifié » le cercle de Ménaka après les tragiques évènements de 1916 à Anderamboukane, la mare fatidique. Le capitaine Bretaudeau, un officier des affaires musulmanes de l'armée française, dont le souvenir reste toujours vivace dans la région, a évoqué les « Ida Houssak » en tant que communauté distincte disposant de sa propre langue. Mais très prudent, le capitaine Bretaudeau a émis une hypothèse de travail. Sans se lancer dans de grands développements, il pensait qu'il était fort probable que cette communauté soit issue d'un courant migratoire en plusieurs étapes à partir du Sahara. Cette prudence est justifiée comme on le verra dans les publications suivantes.
Edmond Bernus, dans son phénoménal travail sur les touaregs, a pu collecter des versions orales qui feraient des forgerons touaregs des éléments venus d'Isra&euml;l, à partir du Maroc. (Bernus E. Touaregs, chronique de l'Azawak, Ed. Plume, 1991, p. 11). Les forgerons dont il parle ont la particularité d'être orfèvres.
Le Père de la Foucauld et Henry Lhote ont fait le même constat que Bernus. Ils ajoutent que les « Dawsak » sont réputés pour leur grande ma&icirc;trise de l'élevage. André Chaventré a aussi travaillé sur les « Ida Houssak ». Il a publié les résultats de ses recherches dans « évolution anthropo-biologique d'une population touareg ; les kel Kummer et leurs apparentés ». (Institut national d'études démographiques, Travaux et Documents, Cahier n&deg;103, Presses Universitaires de France, 1983).
Chaventré commence par reconna&icirc;tre l'originalité de cette communauté chez les touaregs de l'Azawakh. Il parle d'un « isolat » et en distingue deux fractions principales : les Anakaten et les Ibaghaniaten. Les Anakaten se retrouvent à Talataye, (Ansongo) et les Ibaghaniaten dans la sous-préfecture de Tchintabaraden au Niger. Sur leurs origines, Chevantré reprend les versions orales les plus confirmées. Certains pensent que les « Ida Houssak » seraient « les descendants de juifs maghrébins et sahariens chassés vers le sud par l'invasion hilalienne, d'o&ugrave; leur nom de Dawsahak qui serait la déformation de Ida ou Isaac ».
D'autres pensent que les « Ida Houssak » « auraient pour ancêtre Hayta, un des fils du prophète qui serait venu du Tafilalet ». A ces deux versions, s'ajoute une troisième selon laquelle « Ida Houssak » « aurait une origine commune avec les Djerma, leur ancêtre Bramait étant le frère du père de ces derniers ». A l'appui de cette version, le fait que le vocabulaire des « Ida Houssak » est principalement emprunté au Songhoy et le fait aussi que les « Ida Houssak » et les Songhoy ont toujours été en bonne entente. Cette version a été soutenue par l'historien nigérien Boubou Hamma.
Chaventré continue : « Les Dawsak sont blancs, beaucoup plus clairs en général que tous les autres habitants de la zone sahélienne Imajeghan et Imghad compris. Il n'est pas rare de trouver chez eux des sujets blonds ou roux avec des yeux verts ou bleus&hellip;Les Dawsak, si l'on se réfère à d'autres critères, sont tout aussi dissemblables des autres « Touareg » avec lesquels on les a confondus et on les confond encore ». L'auteur peut alors s'appuyer sur une analyse génétique pour soutenir la particularité des « Ida Houssak », à travers les résultats d'une analyse de sang. « En 1977, nous avons pour la première fois étendu aux Dawsak et aux Iklan, les études hématologiques pratiquées jusqu'ici chez les Imajhgen. Nous avons constaté en étudiant deux marqueurs bien définis : l'hémoglobine et la G6PD, que les Dawsak se différenciaient très nettement des autres groupes avec lesquels ils vivent en complète symbiose », fait-il observer.
Chaventré s'est, aussi, intéressé à la richesse de cette communauté : « Sur le plan économique, les Dawsak sont les éléments les plus intéressants de la Confédération. Remarquables bergers, ne ménageant jamais leur peine quand il s'agit de bétail, ils ont pu passer la période de la sècheresse qui vient de s'achever avec des pertes relativement moins importantes que les autres catégories sociales. Depuis, et c'est logique, leur cheptel augmente proportionnellement beaucoup plus que celui des autres groupes, ce qui fait actuellement des Dawsak les hommes les plus riches de tout l'Azawakh avec tout ce que cela implique : considération accrue des autorités administratives, poids beaucoup plus important dans les coopératives, assemblées régionales, instances politiques locales&hellip; ».
Aujourd'hui encore, les « Dawsak » constituent une communauté à part quand bien même ils sont sous la coupe de l'Amenokal des Oulliminden. Les Français ont rapidement fait ce constat avant de finir avec l'implantation de l'administration. Elle a ainsi ouvert, pour le profit des enfants « Dawsak » et les enfants des autres communautés, l'une des premières écoles nomades à Talatay, dans le cercle d'Ansongo dans les années 1950.
Pour conclure, un retour à Edmond Bernus est nécessaire. Dans son ouvrage déjà évoqué, il a insisté sur la qualité et la particularité des artisans touaregs qui travaillent l'or. Ces artisans ont fini par constituer une caste dont la réputation a franchi les frontières. Aujourd'hui, il s'agit tout juste d'un savoir endogène qui puise sa substance du parcours social de ses porteurs, depuis le sud de l'Espagne, au Sahara, dans la zone du lac Faguibine et enfin entre Talataye et Andéramboukane.
Est-ce le même courant qui se retrouve de nos jours sur une ligne qui va de Niafunké à Koumassi au Ghana ? L'orfèvrerie encore témoigne et permet de documenter les faits.
Outre l'orfèvrerie, les forgerons touaregs sont également connus pour leur savoir dans la métallurgie en général, d'excellents armuriers capables de reproduire les modèles les plus sophistiqués. Pourquoi, n'intégrerait-on pas ce savoir dans la lutte contre l'insécurité ?
&Agrave; suivre

Load-Date: March 12, 2022


End of Document 
 

 

Retrait de Barkhane et Takuba : Pas de temps à perdre !
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Lundi 21 Février 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 787 words
Byline: Moussa Diarra
Body


La présence des forces françaises n'a pas pu apporter la stabilité espérée par les populations et les autorités
Par Issa DEMBELE
Bamako, 21 fév (AMAP) Pour le gouvernement, puisque le partenaire français n'a de cesse de violer le cadre juridique régissant notre coopération militaire, il n'y a pas de raison qu'il reste encore longtemps sur notre sol
Après la suspension en juin 2021 des opérations conjointes FAMa-Barkhane, faite sans que les autorités maliennes ne soient consultées, suivie des décisions unilatérales de retirer Barkhane et Takuba, Bamako s'est vu dans l'obligation de dénoncer les &ldquo;violations flagrantes du cadre juridique liant la France et le Mali&rdquo;.
Des «manquements répétés (aux) accords de défense» qui ont amené le gouvernement de Transition à adopter un ton de fermeté. Son dernier communiqué invite les «autorités françaises à retirer, sans délai, les forces Barkhane et Takuba du territoire national, sous la supervision des autorités maliennes».
En fin de compte, le président Emmanuel Macron aura réussi à dilapider le prestige de «Serval», opération qui a suscité un élan de sympathie des Maliens à l'égard de la France. Il aura terni également l'aura de leader européen en matière de sécurité au Sahel, que le cas malien aurait pu conférer à son pays. On n'en serait pas là si Paris n'avait pas multiplié les fautes politiques.
Ceux qui ont pris le pouvoir au Mali ont été assimilés à des personnages qui représenteraient un danger pour la démocratie. Au même moment, d'autres « putschistes » sont conviés à Paris. Ces dirigeants invités à l'Élysée pour décider de l'avenir de la force Barkhane ne se distinguent pas tous par leur qualité de démocrate. Loin s'en faut.
Cette politique de deux poids deux mesures ne pouvait que davantage écorner l'image de la France au Sahel et plus particulièrement au Mali, o&ugrave; les motivations de son engagement militaire sont controversées.
Nombreux sont ceux qui n'ont jamais cru que la France soit réellement incapable de réduire le pouvoir de nuisance des groupes terroristes. Et ce n'est pas qu'au Mali qu'on se pose des questions : «Je m'étonne que les Français n'aient pas été capables d'éradiquer ces bandes terroristes. Le veulent-ils vraiment, ou ont-ils un autre agenda ?», s'interrogeait le ministre de la Défense burkinabé Chérif Sy dans un entretien à l'hebdomadaire sud-africain Mail & Guardian, en juin 2019.
Les critiques se sont exacerbées au fur et à mesure que des groupes terroristes &ndash; que l'on croyait anéantis &ndash; se reconstituaient et menaient des actions d'envergure sur le terrain. Il est clair pour chacun que le Septentrion malien n'est aujourd'hui ni plus sécurisé, ni plus stable qu'au moment du déploiement de Barkhane.
La dégradation de la situation est réelle dans d'autres régions, avec les répercussions que l'on sait sur les populations civiles. En somme, comme l'a rappelé le gouvernement dans son communiqué, les résultats attendus « n'ont pas été satisfaisants », ni en 2013 avec l'opération Serval ni en 2016 avec l'opération Barkhane.
Cette réalité a sapé la prétention de Paris à asséner des leçons de démocratie à des autorités soucieuses des préoccupations de leurs concitoyens qui aspirent avant tout à la sécurité. D'o&ugrave; les manifestations de soutien à la Transition dont les actions sont aussi interprétées comme un refus du néocolonialisme.
«&Agrave; bas la France !», «France, dégage !» entend-on fréquemment, depuis ao&ucirc;t 2020, dans les rues de Bamako. Pas plus tard que samedi, le mouvement Yèrèwolo &ndash; &ldquo;Débout sur les remparts&rdquo; a réussi une nouvelle mobilisation pour célébrer le retrait de Barkhane et de Takuba.
Les réseaux sociaux amplifient cette contestation &ndash; elle ne date pas d'hier -, les articles de presse s'en font l'écho. Dans une lettre ouverte adressée à Emmanuel Macron, Cheick Oumar Sissoko, ex-ministre de la Culture, a dénoncé l'«habitus colonial», cette «disposition d'esprit faite de complexe de supériorité et de mépris souverain à l'égard de peuples dominés, exploités par le colonialisme français, qui est ancrée, cultivée et entretenue au sein de la classe dirigeante française».
Le chanteur malien Salif Keita avait affirmé qu'il n'y avait «pas de terroristes en Afrique, mais des mercenaires payés par la France». &Agrave; son retour à Bamako, il a reçu un accueil triomphal.
En se redéployant hors du Mali, sans la certitude d'y pouvoir vraiment améliorer la situation sécuritaire, Paris ouvre un boulevard aux puissances qui lorgnent le Sahel.
Les Russes, que les Maliens n'ont de cesse de réclamer l'arrivée, n'y verront qu'une opportunité de grignoter dans ce qui était jusqu'ici considéré comme le pré carré de la France.
ID (AMAP)

Load-Date: February 22, 2022


End of Document 
 

 

Barkhane au Mali : Une fin bien triste
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Vendredi 18 Février 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 1180 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Eléments de Barkhane en exercice (Archives)
Par Issa DEMBELE
Bamako, 18 fer (AMAP) Près d'une décennie d'engagement massif (5.100 soldats), des milliards d'euros engloutis, des dizaines de victimes...et, au bout, une fin dans un contexte de tension diplomatique entre la France et le Mali. Barkhane, la plus longue opération militaire extérieure française depuis 1962, se termine sur une mauvaise note qu'aucun des deux pays n'aurait souhaité
Le président français, Emmanuel Macron, a annoncé hier solennellement la fin de l'opération Barkhane au Mali. Les soldats français vont donc devoir quitter notre sol, sans avoir réussi à enrayer la menace terroriste ni empêcher son extension aux pays voisins. Ils vont s'en aller presque sous les quolibets des Maliens, exaspérés par l'accumulation de drames, malgré la présence massive des forces étrangères chez nous.
Le moins que l'on puisse dire, c'est qu'il y a de l'électricité dans l'air en ce qui concerne les relations entre Bamako et Paris. Rien ne va plus entre les officiels français et maliens. Le ton paternaliste des premiers est jugé inacceptable par les seconds. Les liens se sont dégradés à tel point que l'on s'attendait à ces annonces faites mercredi à l'issue du mini-sommet qui a réuni à l'Élysée, le président français et certains dirigeants ouest-africains.
Désormais, il n'est plus question d'une simple ré-articulation du dispositif à l'effet d'associer d'autres pays européens, mais plutôt d'un désengagement total. La Task force Takuba, à peine opérationnelle, entamera aussi un «retrait coordonné». Le Canada et les États européens opérant au sein de cette force ayant estimé que «les conditions politiques, opérationnelles et juridiques ne sont plus réunies pour poursuivre efficacement leur engagement militaire». Mais, ils resteront dans la région, notamment au Niger et dans le Golfe de Guinée, pour poursuivre leur action contre le terrorisme. Les paramètres de cette action commune seront connus d'ici juin 2022.
Pour les Maliens, la fin de ces opérations signifie le début de quelque chose de nouveau, une prise en main de notre destin sur le plan sécuritaire. Un sentiment largement partagé et qui est à l'opposé de l'euphorie dans laquelle Serval avait été accueillie en 2013. Le temps des victoires a été court. «La guerre de libération du Mali est finie. Elle a été gagnée», affirmait Jean-Yves Le Drian le 20 mars 2014. Il avait ajouté que l'action des forces françaises avait permis au Mali de retrouver sa «souveraineté, que des élections aient lieu et qu'il y ait une fierté d'appartenance malienne qui se retrouve».
Neuf ans plus tard, les groupes terroristes ont étendu leur emprise. L'insécurité, d'abord concentrée au nord, a glissé vers le centre et s'est étendue vers les Régions de Koutiala et de Sikasso. Des localités des Régions de Mopti et de Ségou, sont soumises à des blocus. L'autorité de l'État ne s'est pas toujours rétablie à Kidal. En l'état, peut-on le dire, un désengagement fait figure d'échec patent.
Réadaptation- Le cadre et les objectifs de l'intervention française ont évolué au fil des années. À Pau, en janvier 2020, la France et les cinq pays du G5 Sahel redéfinissaient les contours de leur partenariat. La «Coalition pour le Sahel» lancée à l'occasion, visait à faciliter les interactions entre les différents volets de l'action internationale venant en appui des pays du G5.
Les objectifs militaires fixés à Pau ont eu le mérite d'avoir donné du punch à la lutte commune contre l'ennemi. Et les résultats opérationnels ont été au rendez-vous avec des coups sévères portés à l'EIGS et à la coalition formant le Groupe de soutien à l'islam et aux musulmans (GSIM). Ainsi, des grands noms du terrorisme ont été éliminés, comme l'Algérien Abdelmalek Droukdal, chef des opérations d'Aqmi, Bah ag Moussa, un haut responsable du GSIM et l'émir de l'EIGS Al Saharaoui. Sans compter les centaines de combattants neutralisés.
Une année après, l'heure était à l'évaluation du dispositif. Cet exercice, qui a réuni le 15 février 2021 les chefs d'État dans la capitale tchadienne, a abouti à des conclusions fortes. Mais toujours est-il que les progrès n'ont pu combler les attentes. Ainsi, le ressentiment anti-français a persisté. Ce même ressentiment que le sommet de la «clarification» de Pau était censé dissiper. Cette situation qui agaçait déjà Paris s'était invitée dans les débats à N'Djamena, où les chefs d'État ont dû encore réaffirmer leur volonté de poursuivre le partenariat.
Côté malien, les autorités ont toujours reconnu l'intérêt du soutien de la France. Le ministre de la Défense et des Anciens combattants, le colonel Sadio Camara, a affirmé dans une interview accordée à L'Essor qu'il n'y a «aucun doute possible, ces forces étrangères sont des alliés importants... Nous devrions nous convaincre que nous ne gagnerons pas cette guerre en nous trompant d'ennemi et en faisant le jeu des hordes terroristes».
Sauf que les autorités maliennes n'ont guère apprécié de ne pas avoir été associées à la prise des décisions concernant le réaménagement de l'opération Barkhane. En juin 2021, Emmanuel Macron a pris l'initiative unilatérale d'interrompre les opérations militaires communes (Barkhane-FAMa) qui n'ont repris qu'en juillet. Ensuite, il a annoncé la fin de l'opération Barkhane, avant d'expliciter son propos lors du sommet virtuel du G5 Sahel, le 9 juillet 2021. Étaient alors annoncées la réduction progressive des effectifs de Barkhane ainsi que la fermeture des bases de Kidal, Tessalit et Tombouctou d'ici à 2022. Pendant ce temps, la France devait travailler à européaniser la lutte au Sahel pour ne plus endosser seule les efforts multiples.
Les autorités de la Transition ont vu dans ces décisions unilatérales un «abandon en plein vol» et ont, par conséquent, décidé d'explorer d'autres horizons pour trouver des partenaires pouvant aider à la sécurisation des populations et leurs biens. Concomitamment, d'importants efforts financiers sont consentis pour équiper les FAMa qui, indéniablement, montent en gamme. Pour certains analystes, les récents agissements des terroristes contre les populations sont l'expression d'une profonde lassitude, voire d'un découragement qui serait enfin le début de leur déclin que les FAMa recherchent à coups de traques et de frappes.
Le départ de la force Barkhane ne manque pas de susciter des interrogations quant à l'avenir de la lutte contre le terrorisme dans notre pays. Nul doute que nos autorités vont s'activer pour briser l'isolement que la France serait tentée d'organiser contre nous. Le Mali peut compter sur son puissant et nouvel allié, la Russie qui n'a jamais caché sa volonté de reprendre pied en Afrique, quitte à bousculer l'ancienne puissance coloniale dans son pré carré. Après la Centrafrique, le Mali est le deuxième pays où le bras de fer entre Français et Russes tourne en faveur des deuxièmes.
Aussi, le départ des forces étrangères, l'une des exigences de longue date des groupes extrémistes, pourrait-elle favoriser l'ouverture d'un dialogue entre les Maliens ? L'avenir nous le dira.
ID (AMAP)

Load-Date: February 19, 2022


End of Document 
 

 

Le Mali invite la France à retirer sans délai les forces Barkhane et Takuba du territoire national (Communiqué)
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Vendredi 18 Février 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 715 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Le porte-parole du Gouvernement malien, le col. Abdoulaye Maiga. à la télévision nationale
Bamako, 18 fév (AMAP) Le gouvernement du Mali a invité les autorités françaises à retirer, sans délai, les forces Barkhane et Takuba du territoire national, » sous la supervision des Autorités maliennes », indique, vendredi, un communiqué officiel.
Répondant à la décision du gouvernement français, jeudi, de retirer les forces militaires Barkhane et Takuba engagées contre le terrorisme au Mali, Bamako indique prendre acte « d'une « décision unilatérale » de Paris en « violation des accords liant la France et le Mali et impliquant d'autres partenaires », précise ce communiqué du gouvernement,
Face aux annonces du président français, Emmanuel Macron, Bamako ajoute qu' « au regard de ces manquements répétés des accords de défense, le gouvernement invite les Autorités françaises à retirer, sans délai, les forces Barkhane et Takuba du territoire national, sous la supervision des Autorités maliennes », selon la même source.
Selon le communiqué, la décision des autorités françaises fait suite aux annonces également « unilatérales de la France, le 03 juin 2021, de la suspension des opérations conjointes avec les Forces armées maliennes et le 10 juin 2021 de la fin de l'opération Barkhane, sans préavis et sans consultation préalable de la partie malienne ». « Ces décisions unilatérales constituent des violations flagrantes du cadre juridique liant la France et le Mali », dénonce le gouvernement.
Le gouvernement malien, poursuit le communiqué, signale que, par rapport aux attentes, « les résultats obtenus et annoncés officiellement par les autorités françaises, n'ont pas été satisfaisants, ni en 2013 avec l'opération Serval (détruire le terrorisme, rétablir l'autorité de l'État malien sur l'ensemble du territoire national, faire appliquer les résolutions de l'ONU) ni en 2016 avec l'Opération Barkhane (lutter contre le terrorisme, aider à faire monter l'Armée malienne en puissance, intervenir en faveur des populations) ».
« Malgré la présence de l'Opération Barkhane et des forces internationales, de 2013 à 2021, le Mali a risqué la partition et la menace terroriste localisée au Nord du Mali, s'est répartie sur l'ensemble du territoire national », ajoute le communiqué de Bamako.
Le gouvernement rappelle, par ailleurs, que l'Opération Serval n'aurait pas été nécessaire si l'OTAN n'était pas intervenue en Libye en 2011. Indiquant, aussi, que cette intervention qui a modifié la donne sécuritaire dans la Région et dans laquelle « la France a joué un rôle actif de premier plan (...) est à la base des problèmes sécuritaires actuels du Mali en particulier et du Sahel en général ».
« Contrairement aux allégations relatives à la dégradation de la situation sécuritaire, les autorités de la Transition, dans l'exercice de leur droit souverain, ont entrepris des actions volontaristes pour diversifier les partenariats, consenti d'énormes efforts, permettant ainsi la montée en puissance des Forces armées maliennes et l'amélioration significative de la situation sécuritaire sur le terrain, depuis 6 mois, notamment, en vue de créer les conditions de la tenue d'élections », assure le gouvernement.
Le communiqué insiste sur les efforts du gouvernement « pour un retour rapide à l'ordre constitutionnel ». Il s'agit, notamment, de la création du mécanisme de concertation visant à adopter un chronogramme consensuel avec la Communauté économique des Etats de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) , I'Union africaine (UA), I'Organisation des Nations unies (ONU) et certains pays de la Région.
Le gouvernement malien exhorte les Forces armées et de sécurité nationales à « plus d'engagement, de vigilance et de détermination dans l'accomplissement de leurs missions » et « s'incline devant la mémoire des victimes de l'insécurité, civiles et militaires, maliennes et étrangères ».
Enfin, les autorités de la Transition expriment la disponibilité du Mali à davantage de dialogue et de coopération « avec les partenaires soucieux de la prise en compte des intérêts vitaux ».
Ce dialogue se fera « dans le respect de la souveraineté nationale et de la dignité du peuple malien », indique le communiqué, assurant que « toutes les dispositions sont prises pour garantir la sécurité » du pays.
MT/MD (AMAP)

Load-Date: February 19, 2022


End of Document 
 

 

La France et ses partenaires européens officialisent leur retrait militaire du Mali
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Jeudi 17 Février 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 284 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Départ de troupes françaises (Archives)
Bamako, 17 fév (AMAP) La France et ses partenaires européens ont officialisé, ce jeudi 17 février, leur retrait militaire du Mali, tout en affirmant vouloir rester engagés auprès des pays sahéliens.
« Nous ne pouvons pas rester engagés militairement aux côtés d'autorités de fait dont nous ne partageons ni la stratégie ni les objectifs cachés », a déclaré le président français, Emmanuel Macron, lors d'une conférence de presse aux côtés des présidents sénégalais, ghanéen et du Conseil européen.
Dans une déclaration conjointe, la France et ses partenaires expliquent ce retrait par de multiples « obstructions » des autorités de la Transition au Mali.
Le Canada et les États européens opérant aux côtés de l'opération française Barkhane et au sein de la Task Force Takuba estiment que « les conditions ne sont plus réunies » pour poursuivre efficacement leur engagement militaire au Mali. Ils décident d'entamer le retrait coordonné du territoire malien de leurs moyens militaires respectifs dédiés à ces opérations.
Toutefois, selon la déclaration conjointe, Paris et ses partenaires « souhaitent rester engagés dans la région sahélienne et étendre leur soutien aux pays voisins du Golfe de Guinée et d'Afrique de l'Ouest pour contenir la menace terroriste. Les paramètres de cette réorganisation seront arrêtés d'ici juin 2022 ».
Lors de la conférence de presse commune, le président sénégalais, Macky Sall, a indiqué que « la lutte contre le terrorisme au Sahel ne saurait être la seule affaire des pays africains (...) ». Et d'ajouter : « Nous sommes heureux que l'engagement ait été renouvelé de rester dans la Région et de réarticuler le dispositif ».
SS/MD avec AFP

Load-Date: February 18, 2022


End of Document 
 

 

Résistance anti-coloniale : Sarraounia, la fée du Niger
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Mardi 15 Février 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 2036 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Les femmes ont aussi pris une part active à la résistance anti-coloniale
Par Dr Ibrahim MAIGA
Dans l'histoire de la résistance anti-coloniale, il n'y a pas eu que la bravoure des hommes. Les femmes aussi y ont pris une part active, en tant qu'épouses, intendantes mais, aussi et surtout, en tant que spécialistes dans la fabrication et la distribution de la poudre. Sur l'espace qui correspond aujourd'hui au territoire du Niger, la reine Sarraouinia Mangou, en véritable cheffe d'état-major, a conquis ses lettres de noblesse en confrontant, à la tête de ses troupes, la marche infernale de la mission conduite par les capitaines Voulet et Chanoine. Nous sommes en 1899.
Pourtant, cette résistante, dont le destin sera contrarié par la barbarie coloniale, n'était pas suffisamment reconnue. Dans son pays même, elle a été, pendant très longtemps, absente des manuels d'histoire. Le sujet n'a, également, pas attiré l'attention des historiens nigériens.
La documentation coloniale, elle, est pourtant foisonnante avec des « journaux » et des romans où apparait la figure de la dame emblématique. Il y a d'abord le journal de bord de l'intrépide capitaine Voulet qui, régulièrement, informe sa hiérarchie de sa progression. Il y a aussi, le roman de Jacques-Francis Rolland intitulé « Le Grand Capitaine, un aventurier inconnu de l'épopée coloniale » (Grasset, 1976).
L'auteur évoque Sarraouinia qui « s'est faite forte de nous barrer la route, ses gens ont une réputation de guerriers invincibles... ». Inutile de dire que ses sources ne présentent pas Sarraouinia sous ses beaux traits. Elle est décrite comme une « sorcière malfaisante ». En face, le capitaine Voulet est présenté comme un grand soldat de la grande armée française ; l'aventure coloniale était bien une épopée !

Cette fresque coloniale est compréhensible - Elle a été progressivement déconstruite par les intellectuels africains qui ont mis en perspective la figure de la résistance, figure érigée au rang de chantres du panafricanisme. Le Nigérien Abdoulaye Mamani appartient à cette génération.
Il s'est emparé d'une façon originale du sujet en publiant « Sarraouinia » en 1980. Depuis, les lignes ont commencé à bouger. Abdoulaye Mamani a laissé voguer son imagination à partir d'un fait historique réel. Il s'est appuyé sur les témoignages retenus par la mémoire des hommes, la tradition orale, cette véritable source d'information sur l'Afrique. Ainsi, a-t-il pu faire émerger cette « reine » oubliée, cette reine dont le combat pour l'indépendance et la survie de son territoire retiennent l'attention. Aujourd'hui, des écoles ont pris le nom de Sarraouinia ; des stations de radio et de télévision, des créations artistiques aussi.
Dans le fond, le travail de pionnier a été combattu. Il lui a été reproché d'avoir fait de la sublimation, de n'avoir évoquer qu'une « Sarraouinia », là où il y en avait plusieurs. Certains vont même jusqu'à dire que le « personnage »brandi par Abdoulaye Mamani n'a pas son reflet dans la tradition locale. Mais comment interdire à un auteur le droit à la création, le droit de réhabiliter une figure historique tournée en dérision par des adversaires dont la cruauté reste une marque de civilisation ?
Sur les prolongements du roman d'Abdoulaye Mamani, et à partir des archives coloniales, l'immense cinéaste mauritanien, le défunt Med Hondo, a porté Sarraouinia à l'écran avec verve et subtilité. Son film a fait l'unanimité en 1987 au Festival du cinéma de Ouagadougou. Le jury lui a décerné le premier prix, « l'étalon d'or de Yennenga ».
Le fait historique - En 1898, le ministère de la Guerre ordonne la création de la « mission Voulet-Chanoine ». Voulet et Chanoine ont pour mission de partir de Ouagadougou pour le Tchad, afin de doter la France d'un grand espace en faisant jonction avec deux autres missions ; celle de Fourreau-Lamy (à partir de l'Algérie) et celle de Gentil (à partir du Congo). Il s'agissait donc d'une affaire d'Etat, parce que cette mission était hors hiérarchie locale ; elle ne traitait qu'avec Paris, méprisant du coup les « braves » officiers basés au Soudan, dont le futur Général Trentinian. Il faut dire que les deux officiers étaient « bien nés », car appartenant à de « grandes et bonnes familles ».
Paul Joalland a fait partie de la cruelle équipée, en sa qualité d'artilleur. Il a publié « Le drame de Dankori : Mission Voulet-Chanoine. Mission Joalland-Meynier » (Nouvelles éditions Argo, Paris, 1930). Il nous donne la composition française exacte de la mission conduite par le capitaine Voulet, le lieutenant de cavalerie Chanoine, les lieutenants d'infanterie de marine Peteau, Joalland, Pallier, le Docteur Henric, le sergent-major Laury, le sergent Bouthel. Pour cette mission, la dotation financière n'était que de cent mille francs. La troupe devait donc trouver sur place les moyens de sa subsistance. L'arsenal de combat comptait 450 fusils, 50 mousquetons, 180.000 cartouches, un canon de montagne.
Les tirailleurs ont été recrutés au Soudan. C'est à Niort que Chanoine est allé faire son recrutement en promettant aux conscrits un salaire mensuel de15 francs et la nourriture. Cela a suffi pour recruter de « beaux noirs Soudanais, bien bâtis et tous enchantés de partir « faire grande colonne », lit-on. Joalland précise que la taille moyenne de ses artilleurs était de 1 m 80. Il s'attarde sur les mensurations de son « pointeur », Souleymane Sidibé, un Ouassoulounké de 1 m 87. Joalland pousse le détail. Il donne le nombre exact des personnes qui font la colonne : 600 tirailleurs et domestiques, 800 porteurs, 200 femmes et 100 divers, soit 1.700 personnes en mouvement. Les chevaux, les ânes, les chameaux, les bœufs étaient au nombre de 800.
Dans cette énumération, on est surpris par la présence massive des femmes. Elles préparaient à manger. Elles agrémentaient aussi le repos des guerriers, une porte ouverte à la prolifération des maladies sexuelles et à la prostitution. L'utilisation des femmes dans les contingents coloniaux est documentée. Qui n'a entendu parler des bordels militaires de campagne ?
Joalland donne aussi le but assigné à la mission : arriver à Ouaddai, au Tchad, étudier la nouvelle ligne de séparation des zones d'influence française et anglaise entre le Niger et le Tchad, passer des traités avec le Kanem, Ouaddai et revenir par le Congo.
Les documents les plus complets sur le trajet de cette expédition sont ceux produits par le capitaine Voulet qui a régulièrement informé sa hiérarchie de sa progression et de ses faits d'arme. Du 27 mars au 16 avril 1899, la troupe française est à Mantakari, village où elle se refait une santé avec une halte de deux mois au terme de laquelle, la troupe prend la direction de Lougou et Tongona.
A la lecture du journal, on se rend compte que la colonne infernale était composée de porteurs mossis, de tirailleurs ouolofs, soninkés, ouassoulounké, bambaras. Certains noms comme Demba Sarr, Alikaou Diawara, Souleymane Sidibé, Souleymane Taraoré, Tiédougou Konaté.... sont expressifs.
Ces auxiliaires sont décrits avec la condescendance qui caractérise les récits coloniaux. A Matankari, l'arrivée de la colonne a provoqué la fuite des villageois qui ont laissé derrière eux leurs chiens dont les aboiements nocturnes harassaient les toubabs. Pour mettre fin au « vacarme épouvantable », « ... nous avions à notre disposition un moyen de nous en débarrasser : il nous suffit de prévenir un matin nos porteurs Mossis qu'on les autorisait à en faire la chasse ; alors pendant deux jours, nous avons entendu les cris des chiens qu'on tue à coups de bâtons et partout on ne voyait que des cadavres entiers rôtissant pendant que nos Mossis surveillaient d'un œil jaloux cette cuisine peu goutée des gens civilisés », lit-on.
On revient forcément sur les figures de Voulet et Chanoine. On aurait pu dire que ces officiers n'étaient formés qu'à la barbarie et au crime. Ils ont « conquis » le pays mossi en rasant quasi systématiquement la ville de Ouagadougou en 1896.
La bataille de Lougou - Ce village a été le théâtre d'un sanglant affrontement entre la colonne « française » et les populations locales sous la direction de Sarraouinia Mangou. La résistance a surpris les envahisseurs qui perdirent quatre hommes et eurent six blessés. Joalland précise qu'il a été tiré sur les lieux exactement 7.000 cartouches. En face, les guerriers locaux n'avaient que leur courage, des flèches empoisonnées. Les Français y ont accompli un carnage en faisant plus de cent morts parmi les défenseurs de la cité. La cité elle-même sera brûlée, dans un schéma qui rappelle la prise de Sikasso et de Ouelessébougou, au Soudan.
De ce crime, on ne parle pas en France, non du moins pudiquement. Le lieutenant Peteau, qui a été « chassé » de la mission parce que n'étant plus en accord avec les méthodes de ses chefs, organise la sortie de l'information. Paris ne peut plus se taire. Antoine Guillain, qui était le ministre des colonies, envoie le colonel Klobb, alors en garnison à Tombouctou mettre fin au commandement de Voulet.
En clair, il fallait les arrêter. Sur le chemin, Klobb découvre l'horreur et l'ignominie, aux antipodes des valeurs chevaleresques d'un officier. Il voit que des villages entiers sont incendiés, des têtes pendent aux arbres. Klobb rattrape Voulet au village de Dankori, le 14 juillet 1899. Voulet ne voulant rien entendre abat Klobb. Voulet et Chanoine eux aussi vont être tués par les tirailleurs qui se sont mutinés.
En réalité, plus que les exactions de cette équipée criminelle, c'est la mort de Klobb qui a suscité l'indignation en France. Le Parlement s'est emparé de la question.
À suivre...
Sarraounia
Il faut dire qu Abdoulaye Moumouni, se situe sur la même trajectoire que l'immense cinéaste mauritanien Med Hondo qui a porté à l'écran Sarraounia.
« Sarraounia » est le terme par lequel les populations d'origine haoussa désignent une reine, leur chef politique et religieux dans la pure tradition animiste de Lougou. Lougou est la capitale du Royaume Azna, dans le Sud-ouest du territoire du Niger.
C'est là que son destin bascule en 1899 quand elle se dressa contre la marche de Voulet et Chanoine, de véritables criminels qui ont pillé, violé et tué, sans concession, des villages entiers surtout entre la Haute Volta, aujourd'hui Burkina Faso et la lisière de la partie du Niger qui passe par Zinder, épicentre d'une grande entité politique, le Damagaram.
Abdoulaye Mamani tire son originalité du fait qu'il a construit son récit à partir ce que la mémoire locale a retenu de Sarraouinia. Sa perspective, au-delà du récit historique, est surtout littéraire. C'est cet aspect du travail d'Abdoulaye Mamani qu Elara Berto a mis en perspective dans sa contribution intitulée « Sarraounia, une reine africaine entre histoire et mythe littéraire (Niger, 1899-2010) », parue dans la revue « Printemps 2011 : Voyageuses et histoire(s) »
Abdoulaye Mamani a contribué à faire connaitre Sarraounia, un des symboles de la grande résistance anticoloniale.
Dr Ibrahim MAIGA
Références bibliographiques
Armée et Marine, revue hebdomadaire illustrée des armées de terre et de mer, n° 43, 28 octobre 1900.
Colonel Meynier, Les conquérants du Tchad, Paris, Flammarion, 1923.
Elara Bertho, « Sarraounia, une reine africaine entre histoire et mythe littéraire (Niger, 1899-2010)
», Genre & Histoire Printemps 2011, mis en ligne le 21 novembre 2011. URL :
http://journals.openedition.org/genrehistoire/1218&Eacute;liane De Latour, « Ma&icirc;tres de la terre, ma&icirc;tres de la guerre », in Cahiers d'études africaines, XXIV (3), 95, 1984, pp. 273-297 ;
Lieutenant Joalland, Le drame de Dankori, Paris, Nouvelles &Eacute;ditions Argo, 1930,
Mme Klobb, Un drame colonial : à la recherche de Voulet (mission Klobb-Meynier), Paris, Nouvelles &Eacute;ditions Argo, 1931.
Muriel Mathieu, La mission Afrique-Centrale, Paris, L'Harmattan, collection Racines du présent, 1995
Nicole Moulin, Saraounia en pays Mauri : Lugu, Niger, DEA d'ethnologie, EHESS, s. d., Marc-Henri Piault (dir.) ; Colette Piault, Contribution à l'étude de la vie quotidienne de la femme mawri, Niamey, &Eacute;tudes nigériennes, n° 10, IFAN - CNRS, 1965 ;
Sarraounia, ou le drame de la reine magicienne, Paris, L'Harmattan, « Encres noires », 1980.

Load-Date: February 16, 2022


End of Document 
 

 

Sanctions de la CEDEAO et tensions avec la France : Une délégation de la société civile sénégalaise à Bamako pour apporter son soutien au Mali
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Jeudi 10 Février 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 518 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Grande mobilisation des organisations populaires sénégalaises le 28 janvier dernier à la Place de l'Obélisque à Dakar
Bamako, 10 fév (AMAP) Une délégation de la société civile sénégalaise séjourne, depuis mercredi, à Bamako, pour apporter son soutien aux autorités maliennes, suite aux sanctions de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et l'Union économique et monétaire ouest africaine (UEMOA) contre le Mali, annonce le communiqué rendu public par la délégation.
La délégation veut, aussi, exprimer sa solidarité avec le peuple malien dans « la crise diplomatique née de l'ingérence intempestive de la France dans les affaires intérieures du Mali ».
La visite de cette délégation intervient après la grande mobilisation des organisations populaires sénégalaises le 28 janvier dernier à la Place de l'Obélisque à Dakar, pour protester contre les mesures restrictives de la CEDEAO et de l'UEMOA à l'encontre du Mali.
À travers cette délégation, les organisations de la société civile sénégalaise sont également venues exprimer leur soutien à la lutte du peuple malien et du gouvernement de la Transition face l'ingérence de l'ancienne puissance coloniale.
«Le Mali et le Sénégal sont des peuples jumeaux issus du même utérus qu'ont été l'Empire du Mali et la Fédération du même nom. Nous avons conquis l'indépendance dans la même lutte et fait nos premiers pas ensemble en tant qu'État indépendant. Tout ce qui atteint le Mali nous touche et la lutte du peuple malien est notre propre lutte», peut-on lire dans le communiqué rendu public par la délégation, qui demande aussi à la Cedeao de mettre fin aux sanctions illégales qu'elle a infligées au Mali en vue d'étouffer son économie et de l'isoler des peuples frères voisins.
«Nous exigeons de l'État français qu'il mette fin à ses ingérences intempestives dans les affaires intérieures du Mali et des pays africains. Nous encourageons toutes les forces politiques et civiles du pays à entamer la grande conversation nécessaire à la refondation de l'État, de l'économie et à la grande transformation sociale que les Maliens attendent avec impatience», insiste la délégation de la société civile sénégalaise.
Tout en réaffirmant son soutien au Mali dans cette phase difficile qu'il traverse, la délégation dit être venue, également, à Bamako dans une position d'écoute pour s'imprégner des enjeux et défis, explorer les voies et moyens de concrétiser l'expression de sa solidarité de retour au Sénégal et dans d'autres pays africains.
La délégation est composée de Pierre Sané, président d'Imagine Africa, ancien secrétaire général d'Amnesty International (AI) et ancien sous-directeur général de l'UNESCO, de Mamadou Diop Decroix, député à l'Assemblée nationale du Sénégal et ancien ministre, de Guy Marius Sagna de FRAPP et de Hamidou Sidibé de la Ligue panafricaine UMOJA et de Convergence pour le peuple malien.
Au cours de son séjour, la délégation sénégalaise sera reçue par le Premier ministre, Choguel Kokalla Maïga. Elle rencontrera, également, des membres du gouvernement et les forces sociales et politiques maliennes.
DD/MD (AMAP)

Load-Date: February 11, 2022


End of Document 
 

 

L'ambassadeur de France au Mali sommé de quitter le pays sous 72h (Officiel)
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Lundi 31 Janvier 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 301 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Bamako, 31 janv (AMAP) Le gouvernement du Mali a sommé, lundi 31 janvier 2022, l'ambassadeur de France, Joel Meyer, de quitter le territoire national dans 72 heures, annonce un communiqué officiel lu à la télévision nationale.
L'ambassadeur de France au Mali a été convoqué au ministère des Affaires étrangères et de la Coopération internationale, ce lundi 31 janvier 2022,  suite aux propos tenus par les autorités françaises à l'endroit des autorités de la Transition , dit le communiqué.
Le gouvernement du Mali relève le caractère  hostile et outrageux  de ces propos des autorités françaises, notamment du ministre français de l'Europe et des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian,  tenus récemment  à l'égard des autorités maliennes et leur  récurrence ,  en dépit des protestations maintes fois élevées .
Le Gouvernement du Mali  condamne vigoureusement et rejette ces propos qui sont contraires au développement de relations amicales entre nations .
Les relations diplomatiques entre le Mali et la France se sont refroidies ces dernières semaines. L'escalade verbale a été atteinte à travers de récents propos des responsables français, dont le ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, à l'encontre des autorités de la Transition.
Les déclarations de M. Le Drian avaient déjà suscité, vendredi dernier, une vive réaction de son homologue malien, Abdoulaye Diop. Celui-ci suggérait au ministre français de  respecter le peuple du Mali et d'éviter les injures entre partenaires civilisés .
Le Mali  réitère sa disponibilité à maintenir le dialogue et poursuivre la coopération avec l'ensemble de ses partenaires internationaux y compris la France, dans le respect mutuel et sur la base du principe cardinal de non-ingérence, conformément aux aspirations légitimes du Peuple malien .
MT/MD (AMAP)

Load-Date: February 1, 2022


End of Document 
 

 

Sur le vif : Feu de brousse
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Vendredi 28 Janvier 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 604 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Par Bréhima Touré
Cela ressemble à une fissure dans le camp occidental. Les Américains ne cachent plus leur désaccord avec la France dans le cadre de la gestion du dossier Sahel. Il est vrai que les solutions concoctées par l'Hexagone ne donnent pas satisfaction. C'est le moins que l'on puisse dire. Sa lutte contre le terrorisme piétine. Le sentiment anti-français gagne du terrain dans le Sahel comme un feu de brousse attisé par l'harmattan. L'ancienne puissance coloniale semble ne plus savoir sur quel pied danser devant l'ampleur de la bronca qu'elle suscite dans l'espace sahélien. Ses soldats se font chahuter dès qu'ils quittent leurs bases.
La posture des autorités maliennes lui donne du fil à retordre. Bamako demande de relire l'accord de défense liant les deux pays, Paris fait mine de prendre son temps. Alors qu'en réalité, elle est gênée aux entournures. L'embarras est encore plus perceptible dans la polémique sur le déploiement du contingent danois au sein de la Force Takuba. Paris et ses alliés donnent l'impression d'être surpris par la fermeté des autorités maliennes qui entendent signifier que désormais l'on n'entre plus sur notre territoire comme dans un moulin.
Les Danois, peu habitués aux arcanes des relations franco-africaines, n'ont pas mis du temps à comprendre que leur allié les fait jouer un mauvais rôle dans un théâtre d'ombres. Leur départ est un camouflet supplémentaire pour Paris.
Comme si cela ne suffisait pas, le changement récent à la tête du Burkina Faso sonne, à première vue, comme une nouvelle croupière taillée dans l'influence de la France en Afrique de l'ouest. Ses rivaux russes et chinois ne se feront pas prier pour pousser leurs pions en faisant miroiter aux Sahéliens qu'ils gagneraient au change. La Russie joue la carte de l'efficacité maximum dans ses interventions et ne manque pas de séduire. La perspective de voir les rivaux s'installer à sa place explique certainement le changement de stratégie de Paris. L'ancienne puissance coloniale ne menace plus de s'en aller si le Mali fait venir le partenaire russe. Elle entend rester désormais envers et contre la défiance qu'elle essuie sur ses terres d'influence.
Les Américains ont sans doute compris qu'il était temps de se démarquer de la France pour ne pas être victimes à leur tour du virus de la défiance envers les interventions étrangères dans les pays du Sahel. Voilà qui pourrait expliquer la récente sortie de l'ancien ambassadeur spécial des États-Unis pour le Sahel, Dr Peter Pham, sur la BBC. Sur la chaîne publique britannique, le diplomate américain déclare ceci :  Nous (USA) devons travailler avec nos amis africains pour développer des talents locaux pour la stabilité au lieu de suivre tout ce que la France dit étant donné qu'ils peuvent ne pas avoir raison . Il est clair que l'Amérique commence à douter de la fiabilité de son allié et ne semble plus disposée à lui donner carte blanche sur le dossier Sahel.
Cette déclaration du diplomate américain sonne comme en écho à une récente exhortation du chef de la diplomatie malienne à l'adresse des États-Unis. Dans une interview accordée au quotidien national (L'Essor du 20 décembre 2021), Abdoulaye Diop invitait les Américains à ne pas se contenter des avis de leur allié français sur le dossier Sahel.  Nous voulons que l'Amérique soit davantage présente. Qu'elle puisse avoir la lecture de la situation par elle-même parce que c'est une grande puissance qui a les moyens de comprendre les problèmes par elle-même et qui bénéficie aussi d'un élan de sympathie auprès des populations africaines , exhortait-il. Convergence dans l'analyse.
B. TOURE

Load-Date: January 29, 2022


End of Document 
 

 

Mali : Un soldat français tué et neuf autres blessés à Gao (Nord) dans une attaque au mortier
Agence Malienne de Presse et de Publicité (AMAP)
Dimanche 23 Janvier 2022


Copyright 2022 AMAP Provided by Syndigate Media Inc. Tous droits réservés

 
Length: 276 words
Byline: Moussa Diarra
Body


Le brigadier Alexandre Martin, de la plateforme opérationnelle désert (PFOD)
Bamako, 23 janv (AMAP) Un militaire français a trouvé la mort après une attaque au mortier du camp militaire de Barkhane, à Gao, (Nord du Mali), samedi 22 janvier, dans l'après-midi, a annoncé le chef d'état-major des armées françaises, le général d'armée Thierry Burkhard.
Dans un communiqué publié, ce dimanche 23 janvier, l'état-major français explique que le brigadier Alexandre Martin, de la plateforme opérationnelle désert (PFOD),appartenant au 54ème régiment d'artillerie de Hyères, a été grièvement blessé après plusieurs tirs indirects sur le camp.
Il a immédiatement été pris en charge par le détachement médical de la plateforme de Gao mais a succombé à ses blessures. Neuf autres militaires ont été légèrement blessés. Leur état n'inspire aucune inquiétude , précise le communiqué.
Et la même source d'ajouter :  Une patrouille d'hélicoptères d'attaque a été engagée pour intercepter et neutraliser les terroristes à l'origine des tirs .
Le chef d'état-major des armées salue la mémoire de ce militaire mort pour la France.  Ses pensées accompagnent sa famille et ses frères d'armes, en particulier ceux blessés au cours de cette opération et tous leurs proches , conclut Thierry Burkhard.
Dans un tweet, la ministre française des Armées, Florence Parly, dit s'incliner devant la mémoire du brigadier Martin.  J'adresse toutes mes condoléances à sa famille, ses proches et ses frères d'armes  a-t-elle ajouté.
Pour sa part, le président français, Emmanuel Macron salue  avec respect la mémoire de ce soldat, mort pour la France dans l'accomplissement de sa mission .
SS/MD (AMAP)

Load-Date: January 24, 2022


End of Document
